@Оглавление
     1.|Программа F A S T|
     2.|Технология обучения|
     3.|Сроки проведения и вопросы оплаты|
     4.|Где мы находимся|
     5.|Условия заочного обучения|
     6.|Описание Торговой Системы|
     7.|Описание B01.Купонные и бескупонные облигации|
     8.|Описание B02.Переменная процентная ставка|
     9.|Описание B03.Облигации и фьючерсы|
    10.|Описание B04.Неопределенная процентная ставка|
    11.|Описание TutBO.Дюрация|
    12.|Описание CA1.Управление риском|
    13.|Описание CA2.Фиксированные цены|
    14.|Описание CA3.Склонность к риску|
    15.|Описание TutCAPM|
    16.|Описание OP1.Однопериодные опционы|
    17.|Описание OP2.Двухпериодные опционы|
    18.|Описание OP3.Дельта-хеджирование.|
    19.|Описание TutOP.Опционные стратегии|
    20.|Описание RE1.Информационная эффективность рынка|
    21.|Описание RE2.Эффективность портфеля|
    22.|Описание RE3.Роль производных бумаг - опционов|
@Программа F A S T
         ┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
         │                       FAST-ЦЕНТР                        │
         │         ЛАБОРАТОРИЯ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ         │
         │    АКАДЕМИИ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА при ПРАВИТЕЛЬСТВЕ РФ    │
         │       и БИЗНЕС-ШКОЛА УНИВЕРСИТЕТА КАРНЕГИ МЕЛЛОН        │
         └─────────────────────────────────────────────────────────┘
           предлагают международную компьютерную учебную программу
             ┌────────────────────────────────────────────────┐
             │                   `F A S T`                    │
             │  Financial  Analysis  and  Security Trading    │
             │ Финансовый анализ и торговля ценными бумагами  │
             └────────────────────────────────────────────────┘
     Специальное программное  обеспечение  позволяет создать в сетевом компь-
ютерном классе прототип фондового рынка,  на котором ведется торговля различ-
ными ценными бумагами (акциями, облигациями, фьючерсами, опционами) по прави-
лам двойного аукциона.  Торговые сессии сопровождаются семинарами и лекциями.
Слушатели обеспечиваются лекционными материалами и программными продуктами.

Слушателям, успешно освоившим все разделы курса FAST-1, будет выдаваться
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│`СЕРТИФИКАТ УНИВЕРСИТЕТА КАРНЕГИ МЕЛЛОН, США и АКАДЕМИИ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА`│
└────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     |Проект FAST|             |Итоги|           |Вопросы-Ответы|
@Технология обучения

     Оптимальное сочетание лекций и компьютерного тренинга.
     Прототип реального фондового рынка в сетевом компьютерном классе -  на-
работка практического опыта оперативного финансового анализа и торговли цен-
ными бумагами, управления инвестиционным портфелем.
     Данный курс  является  частью  единственной в России системы подготовки
специалистов высшей квалификации, технической базой которой служит специали-
зированный сетевой компьютерный класс  FAST-ЦЕНТРА АНХ.
     Каждое рабочее место оборудовано компьютером 486-SX, центральным компь-
ютером служит сервер на основе процессора Пентиум.  В классе установлен тер-
минал информационного аганства РЕЙТЕР, позволяющий проводить анализ информа-
ции, поступающей с международных бирж по каналам РЕЙТЕР в реальном времени.
@Проект FAST

     В рамках FAST1 слушатели знакомятся со следующими  темами:  рынок  госу-
дарственных облигаций; управление риском и доходностью портфеля корпоративных
акций;  производные ценные бумаги - фьючерсы и опционы; информационная эффек-
тивность рынка.
     Программа рассчитана на работников фондовых бирж, банков, инвестиционных
компаний.  Для успешного обучения по данной программе не требуется каких-либо
специальных знаний - все необходимые сведения слушатели могут получить в рам-
ках курса.

@Итоги

     С августа 1993 г. по январь 1995 г. прошло обучение более 400 че-
ловек, в том числе 69 - представители фондовых отделов  Центрального
банка  РФ, а также ведущих коммерческих банков, чековых инвестиционных
фондов, брокерских компаний и акционерных обществ:  Международного
акционерного  банка,  Уникомбанка,Токобанка,  Инкомбанка,  Альфа-банка,
АвтоВАЗбанка,  Мост-банка, МММ-Инвест,Мосбизнесбанка, Уралвнешторгбанка,
Промстройбанка, банка "Санкт-Петербург", 1-го профессионального банка,
РСКБ, банка "Единство", Российского Брокерского Дома "C.A.  & Co.Ltd",
Менатепа, АО "Ринако плюс", АО "Уралмаш" и др.
По результатам торговых сессий было выдано 188 международных сертификатов.

     Состав слушателей :
   |Список банков|

   |Список акционерных предприятий не являющихся банками|

   |Список региональных управлений центрального банка|

   |Список учебных заведений и общественных организаций|

   |Все прочие организации|

@Список банков

 РАТО-Банк
 ЭЛБИМ-Банк
 АО "Банк "Санкт-Петербург"
 филиал комм. "Кузбаспромбанка" г.Топки
 Латвийский Индустриальный Банк
 Менатеп
 Адамас-Самара-Банк
 Альфа-банк                                      
 Приокский Внешторгбанк                          
 Сахакредитбанк
 АБ "Инкомбанк"                                    
 АБ "Инвеско" г.Обнинск
 АБ "Промрадтехбанк"
 АБ "Тетраполис"                               
 АКБ "1-й Профессиональный банк"                  
 АКБ "Нефтехимбанк"                                
 АКБ "Агропромстройбанк"                           
 АКБ "Диалогбанк"                                  
 АКБ "Петровский"                                  
 АКБ "Приорбанк" г.Минск                          
 АКБ "ТОКОБАНК"                                    
 АКБ "Финансовая инициатива"                       
 АКБ "Эффекткредит"                                
 АКБ "Тверьуниверсалбанк"                           
 АО "Витабанк"                                     
 АО "Промстройбанк"                                
 АО "Гранкомбанк"                                    
 АРКБ "Росбизнесбанк"                              
 Агропромбанк                                      
 Акционерный банк "Поморский" г.Архангельск        
 Бикомбанк                                         
 Бурятский инновационно-коммерческий банк          
 Верхне-Волжский филиал АБ "Инкомбанк"             
 Газпромбанк                                       
 Гута-банк                                         
 Инновационный банк                                
 КБ "Нефтяной"                                     
 КБ "Алтайбанк"                                    
 КБ "МОСТ-банк"                                    
 КБ "Московская  недвижимость"                     
 КБ "Промфинсервисбанк"                            
 КБ "РЭА-банк"                                     
 КБ "РосДомБанк"                                   
 КБ "Холдингтэмбанк"                               
 КБ "Центрокредит"                                 
 КБ "Эдельвейс"                                    
 КБ "Южный регион"                                 
 КИБ "Альфа-банк"                                  
 Киев. ф-л Электрон-банка                          
 Коммерческий "Промфинсервисбанк"                  
 Коопбанк "Единство"                               
 Кредитпромбанк                                    
 МАБ "Темпбанк"
 МАБ "Гермес-Центр"                                    
 Мегаполисбанк                                     
 Международный акционерный банк                    
 Межрегионбанк                                     
 Морбанк                                           
 Морской акционерный банк                          
 Мосбизнесбанк                                     
 Мытищинский КБ                                    
 Отделение Сбербанка 7731                          
 ПК "АвтоВАЗбанк" Волжский ф-л                     
 Пензенкий банк Сбербанка России                   
 Петербургский Лесо-промышленный банк              
 Петербургский Соцкомбанк                          
 Профбанк "Солидарность"                           
 РНКБ                                              
 РСКБ                                              
 СПб филиал АБ "Инкомбанк"                         
 Сбербанк                                          
 Северный торговый банк                            
 Уникомбанк                                        
 Урал-Сиб.банк соц. разв.                          
 Уралвнешторгбанк                                  
 Энергомашбанк                                     
 Югорский акционерный банк                         
 АКБ "Носта"                             
 ф-л "Автобанк"                                    
@Список акционерных предприятий не являющихся банками

 АО "Диалог"                                      
 АО "Независимый юрист"                            
 АО "V.P.H.-Аудит"                                 
 АО "Бизнес-Центр "Ивчерус"                        
 АО "Вист"                                         
 АО "Гитест"                                       
 АО "Дальтек"                                      
 АО "ЕЛМ-Пресс"                                    
 АО "Евро-АЗ-металл"                               
 АО "Интерэкотек"                                  
 АО "ЛГМ"                                          
 АО "Международные финансы"                        
 АО "Микчел и К" г.Челябинск                       
 АО "Мосмясопром"                                  
 АО "ПЕРИ"                                         
 АО "ПРИНТО"                                       
 АО "Пеликан"                                      
 АО "РИНАКО ПЛЮС"                                  
 АО "Регион-Инвест"                                
 АО "САГА"                                         
 АО "Сигнал-Рокс"                                  
 АО "Скиф холдингс"                                
 АО "Спираль"                                      
 АО "Траст-контракт"                               
 АО "Уралмаш"                                      
 АО "Фавор-Ф"                                      
 АО "Финансовые услуги"                            
 АО "Фотина"                                       
 АО "ЭКОС"                                         
 АО Русское торгово-промышленное товарищество      
 АО фирма "Бинар"                                  
 АОЗТ "Новая финансовая концепция"                 
 АОЗТ "Новые технологии"                           
 АОЗТ "Аудиторская фирма "МЕФИСТО"                 
 АОЗТ "СМ"                                         
 АОЗТ "Станкотех"                                  
 АОЗТ "Траст-Т"                                    
 АОЗТ "Фининвест"                                  
 АОЗТ "Электрогорскмебель"                         
 АООТ "Гостиничный комплекс "Космос"               
 АООТ "Регион-инвест"                              
 ЗАО "Джем" г.Минск                                
 Магнитогорский комитет по упр. соб. АО "ММК"      
@Список региональных управлений центрального банка

 ГУ ЦБ РФ по Красноярской обл.                       
 ГУ ЦБ РФ по Нижегородской обл.                    
 ГУ ЦБ РФ по Новосибирской обл.                    
 ГУ ЦБ РФ по Астраханской обл.                     
 ГУ ЦБ РФ по Волгоградской обл.                    
 ГУ ЦБ РФ по Воронежской обл.                      
 ГУ ЦБ РФ по Ивановской обл.                       
 ГУ ЦБ РФ по Калужской обл.                        
 ГУ ЦБ РФ по Ленинградской обл.                    
 ГУ ЦБ РФ по Московской обл.                       
 ГУ ЦБ РФ по Омской обл.                           
 ГУ ЦБ РФ по Ростовской обл.                       
 ГУ ЦБ РФ по Рязанской обл.                        
 ГУ ЦБ РФ по Свердловской обл.                     
 ГУ ЦБ РФ по Тверской обл.                         
 ГУ ЦБ РФ по Тульской обл.                         
 ГУ ЦБ РФ по г.С.-Петербургу                      
 ГУ ЦБ РФ по г.Москве                              
 ГУ ЦБ РФ по Вологодской обл.                         
 ГУ ЦБ РФ по Кировской обл.                           
 ГУ ЦБ РФ по Курской обл.                             
 ГУ ЦБ РФ по Приморскому краю                         
 ГУ ЦБ РФ по Саратовской обл.                         
 ГУ ЦБ РФ по Ярославской обл.                         
 Управление ценных бумаг ГУ ЦБ РФ                     
 ЦБ Республики Узбекистан                          
 НБ Удмурдской республики
@Список учебных заведений и общественных организаций

 Современный гуманитарный университет
 НЦПЗ РАМН                                         
 Академия народных промыслов                       
 Ассоциация республ. центра "Ветераны за мир"      
 ВНИПИморнефтегаз                                  
 ВЦ РАН                                            
 ГФА                                               
 ИМАШ                                              
 Издательский центр "Ладомир"                      
 МИФИ                                              
 ММФБШ                                             
 МФТИ                                              
 РАУ                                               
 РГПУ им. А.И. Герцена                             
 С.-Пб. Гос. Университет                                
 С.-Пб. гос. инженерно-экономическая академия      
 Самарская Гуманитарная Академия                   
 УГТУ                                              
 Финансовый институт повышения квалификации        
 Ханты-Мансийский окр.радителевиз. передающий центр
 Еженедельник "Экономика и жизнь"                  
@Все прочие организации

 "B&B" Int.                                        
 "Новосибирская быткомплектация"                   
 "Диас-Холдинг"                                    
 "Русские финансы"                                 
 "ТТТ-Дтд"                                         
 "Юнихаб"                                          
 НТФ "Элатив"                                      
 АКФ "Шевченко и К"                                
 АМН-Инвест-Плюс (Череповец)                       
 Аудиторская компания "Руфаудит"                   
 Аудиторская фирма СМЗ                             
 БНП - Дрезднер (Россия)                           
 ИФК "Александр"                                   
 ИЧП "Майна"                                       
 ИЧП "Макс-Н" г.Мытищи                             
 ИЧП "Фирма Петрол"                                
 Инвестиционная компания "Альтинвест"              
 Инвестиционная компания "Прокси"                  
 Инвестиционный дом "Русский Акционерный Капитал"  
 Инвестиционный институт "Акция"                   
 Коммерческая фирма "Кармен Лтд"                   
 Компания "Инфоброк"                               
 Концерн "Интергермес"                             
 Кооператив "Гарант"                               
 МВП "Компания "Антарес"                           
 ММП "Дубль-БМВ"                                   
 МП "Адриум"                                       
 МП "Внедрение"                                    
 МП "Луч-2"                                        
 МП "Триада"                                       
 МПП "Макс"                                        
 ООО "Компания ИНФОБРОК"                           
 ООО СимСС                                         
 Облкомимущество  Тюмень                           
 ПКП "Пальво"                                      
 ПКФ "TНT"  г.Минск                                
 ПКФ "Вестор"                                      
 ПКФ "СаПар"                                       
 ПО "Краснодаркрайэлектро"                         
 ПОО "Трасса"                                      
 СП "Интурист-родонир"                             
 СП "Тави"                                         
 СП "ЭНДЕСС"                                       
 СП "ЮТ"                                           
 СПб фондовая биржа                                
 Страховая компания "Лайнер"                       
 ТОО "Акватория"                                   
 ТОО "Болид-Групп"                                 
 ТОО "КОМИРС"                                      
 ТОО "Максим"                                      
 ТОО "Реса Лтд."                                   
 ТОО "СТОН" г.Екатеринбург                         
 ТОО "Скань"                                       
 ТОО "Сократ"                                      
 ТОО "Трида"                                       
 ТОО "Фецит"                                       
 ТОО фирма "Текс-2"                                
 Торгово-финансовая компания "Ф.А.С.Т."            
 Уральская инвестиционно-холдинговая компания      
 ФГ "Броксервис"                                   
 ФИК "Лобби"                                       
 ФК "Финейбл"                                      
 ФКК "Лобби"                                       
 ФПК "Эолис" г.Тирасполь                           
 Фонд имущества Тюменской обл.                     
 Фондовый магазин "Инвестор"                       
 Ханты-Мансийский окр.радителевиз. передающий центр
 ЧИФ "Капитал плюс" г. Екатеринбург                
 ЧИФ "МММ-Инвест"                                  
 ЧИФ "СОТО-Фонд"                                   
 Электростальский котельно-строительный комб.      
 г. Львов  предприятие АЛМАЗ                       
 г. Якутск ФК "САПИ"                               
 гос.п/п "Колычево" г.Коломна                      
 компания "Микроник-продукция"                     
 налоговое бюро "АСУП" г.Белорецк                  
 трест "Nадымстройгаз"                             
 финансовая группа "Эльф" г.Днепропетровск         
 финансово-инновационная группа "Трасса"           
 фирма "ЛИАМ"                                      
 фирма "Максим"                                    
 фирма "Рамис" г.Алма-Ата                          
 фирма "Сургутавиа"                                
 частное пр."НОРД"                                 
@Вопросы-Ответы

|Откуда происходит название программы?|
|В чем особенности данной программы?|
|На кого рассчитана программа FAST?|
|Нужны ли специальные знания для обучения по программе FAST?|
|Кто является преподавателями программы FAST?|
|Какова продолжительность программы и как организована работа?|
|Как можно познакомиться с программой  FAST?|
|Есть ли  на территории АНХ гостиница для иногородних слушателей?|
|Выдаете ли вы какой-либо диплом по окончании программы?|
|Как программа "FAST" связана с развитием фондового рынка в России|
                                            и других странах СНГ?
|Каковы итоги проведения программы "FAST?|
|Каковы ваши планы на 1994/95 г.г. и перспективы развития программы?|


@Откуда происходит название программы?

     Международная учебная  программа  "FAST" была разработана в бизнес-школе
Университета Карнеги Меллон,  г.  Питтсбург,  США.  С одной стороны, "FAST" -
сокращение от "Financial Analysis and Security Trading" ("Финансовый анализ и
торговля ценными бумагами").  С другой стороны,  "FAST" -  это  действительно
быстрый, интенсивный способ освоения достаточно сложного и объемного учебного
материала по финансовым рынкам.  Методика программы базируется  на  принципах
экспериментальной экономики,  интенсивно развивающейся на Западе последние 15
лет.  Именно поэтому созданная два года назад в Академии народного  хозяйства
Лаборатория экспериментальной экономики стала базой для проведения программы.
В настоящее время Академия - единственное российское учебное заведение, полу-
чившие лицензию на проведение программы "FAST".

@В чем особенности данной программы?
     Программа "FAST" является функционально специализированной.  Двухнедель-
ный  курс строится на сочетании теоретических занятий и учебных торговых сес-
сий,  которые проводятся в учебном классе на сети персональных компьютеров. В
рамках  каждой торговой сессии слушатели погружаются в конкретную учебную си-
туацию,  соответствующую определенному разделу теории.  Занятия  проходят  по
схеме  практика  -  теория - практика,  по принципу - от простого к сложному.
Торговые сессии проводятся по правилам двойного аукциона,  широко распростра-
ненного на западных финансовых рынках и уже зарекомендовавшего себя в России,
в частности, в электронной системе торгов государственными краткосрочными об-
лигациями (ГКО) на ММВБ.  Программа FAST состоит из нескольких ступеней. Обу-
чение по первой ступени программы - FAST1 - в России началось в  августе 1993
г. В рамках FAST1 слушатели знакомятся со следующими темами: рынок облигаций;
управление риском и доходностью  портфеля  корпоративных  акций;  производные
ценные бумаги - фьючерсы и опционы; информационная эффективность рынка. FAST1
дает слушателем прочный фундамент знаний и навыков работы на финансовых  рын-
ках.  Обучение на продвинутых ступенях программы FAST предполагает переход от
гипотетических учебных ситуаций к  анализу  реальной  финансовой  информации,
поступающей с ведущих бирж мира в реальном времени по каналам РЕЙТЕР.

@На кого рассчитана программа FAST?

     Программа рассчитана на работников фондовых бирж, банков, инвестиционных
компаний,  чековых  инвестиционных фондов.  Но мы советуем пройти обучение по
программе FAST любому,  кто собирается работать на  рынке  ценных  бумаг  или
просто  хочет разобраться в основных принципах ведения торговли ценными бума-
гами и производными финансовыми инструментами,  эффективного управления порт-
фелем акций,  а также приобрести навыки работы в современной электронной сис-
теме торгов.

@Нужны ли специальные знания для обучения по программе FAST?

     Нет, для  успешного  обучения  по  данной  программе  не требуется иметь
какое-либо специальное образование,  не  предполагается  умение  пользоваться
компьютером - все необходимые сведения слушатели могут получить в рамках кур-
са. Единственное требование - не бояться математики, поскольку курс достаточ-
но математизирован.  Различная степень подготовленности слушателей к усвоению
количественных методов финансового анализа создает определенные  трудности  в
проведении программы. В связи с этим производится постоянная адаптация курса.
При этом сохраняется основная направленность курса - дать слушателям не толь-
ко готовые формулы и методики расчетов, но и общее понимание лежащих в их ос-
нове рыночных законов.

@Кто является преподавателями программы FAST?

     Программа проводится  силами  Лаборатории  экспериментальной  экономики,
созданной  в АНХ в 1991 году.  Коллектив Лаборатории сформировался в Вычисли-
тельном Центре Российской Академии наук и состоит из ученых -  специалистов в
области таких математических дисциплин,  как теория игр,  исследование опера-
ций, имеющих богатый опыт прикладных экономических исследований.
     В конце каждой недели в рамках программы проводятся конференции по акту-
альным проблемам развития финансового рынка  России.  В  дискуссии  участвуют
специалисты Центрального Банка РФ и Российского Брокерского Дома,  ранее про-
шедшие программу "FAST",  получившие международный сертификат и  продолжающие
контакты с Лабораторией.

@Какова продолжительность программы и как организована работа?

     Программа длится  две  недели - 10 рабочих дней по 8 академических часов
ежедневно. Начиная с декабря 1993 г. обучение проводится в дневной и вечерней
группах.  Для  утренней группы торговые сессии в компьютерном зале проходят с
9.00 до 13.00,  в вечерней - с 17.00 до 21.00.  Лекции и семинары  проводятся
одновременно для утренней и вечерней группы с 14.00 до 17.00.  Число участни-
ков каждой группы ограничено двадцатью  -  таково  количество  компьютеров  в
компьютерном зале.

@Как можно познакомиться с программой  FAST?

     Перед началом программы мы устраиваем бесплатные  демонстрации программы
FAST, на которых предоставляем возможность будущим слушателям принять участие
в торговой сессии на сети компьютеров и понять  специфику  обучения  по  этой
программе.  Кроме того, мы заканчиваем создание комплекта программ для одного
компьютера,  в которых участие в торговых сессиях имитируется следующим обра-
зом.  Все правила торговли остаются без изменения, только партнерами являются
"роботы" - некоторые специально разработанные программы . Поскольку общение с
партнерами  по торговле в компьютерном зале происходит только опосредованно -
через компьютер, то для человека, сидящего за экраном компьютера и торгующего
с роботами, все выглядит практически так же, как и в торговой сессии в компь-
ютерном зале.  Правда,  есть дополнительные возможности:  "команду" партнеров
-роботов  можно формировать по своему вкусу - задать число роботов,  варьиро-
вать уровень их компетентности, ускорить или замедлить темп торгов и т.п.

@Есть ли  на территории АНХ гостиница для иногородних слушателей?

     Да, конечно,  а осенью 1994 года вводится в строй еще одна  гостиница  -
новое девятиэтажное здание.  Слушатели могут посещать бассейн, сауну, теннис-
ный корт.

 Гостиница Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации
                          предоставляет слушателям:

  однокомнатный номер                           -` 7,5 долл.` США в сутки
                                                 (по курсу на текущий день);
  однокомнатный номер двухместный
  за одно место                                 -` 3,8 долл.` США в сутки;
  двухкомнатный номер:
  двухместный за одно место                     -` 7,0 долл.` США в сутки;
  трехместный за одно место                     -` 4,7 долл.` США в сутки;
  четырехместный за одно место                  -` 3,5 долл.` США в сутки.

 В номере имеется телевизор, холодильник, телефон.
 На 1-м этаже гостиницы имеется столовая, кафе, кулинария.
 На 2-м этаже находится бар.
 На 3-м этаже - медпункт и аптечный киоск.

 Во втором корпусе находится сауна:     с 07 до 17           -` 2750 руб.`
                                        с 17 до 20           -` 4200 руб.`
                                        в выходные           -` 5500 руб.`
 Бассейн (разовое посещение):           с 07 до 17           -` 600 руб.`
                                        с 17 до 20           -` 900 руб.`
 Спортзал (разовое посещение):          с 07 до 17           -` 900 руб.`
                                        с 17 до 20           -` 1300 руб.`
                                        в выходные           -` 1700 руб.`
 Тренажерный зал (разовое посещение):   с 07 до 17           -` 1300 руб.`
                                        с 17 до 20           -` 1950 руб.`


@Выдаете ли вы какой-либо диплом по окончании программы?

     Как правило, слушатели получают два сертификата. Всем без исключения вы-
дается  сертификат  АНХ о прохождении обучения по программе FAST.  Успешность
участия в торговых сессиях оценивается по  ходу  обучения:  после  завершения
очередной  попытки  на экране компьютера у каждого участника появляется число
баллов в этой попытке, а на экране управляющего компьютера можно увидеть гис-
тограмму результатов всех участников торгов.  Те, кто в торговых сессиях наб-
рал определенное количество баллов, получают международный сертификат универ-
ситета  Карнеги  Меллон.  За  время  существования  программы было выдано 107
международных сертификатов.

@Как программа "FAST" связана с развитием фондового рынка в России

     Рынок ценных бумаг в России интенсивно развивается.  С мая  1993  г.  на
ММВБ проводятся электронные торги по ГКО. Дилеры ГКО были первыми нашими слу-
шателями.  Только что начались электронные торги по валютным и финансовым фь-
ючерсам  на МЦФБ,  в которых активное участие принимают слушатели из февраль-
ской группы.
     В ближайшем  будущем  будет  воплощена  в  жизнь  идея  создания единого
финансового пространства в России, в котором будет центральное ядро и локаль-
ные торговые площадки. Многофункциональный характер создаваемой биржевой сис-
темы позволит организовать торговлю различными ценными бумагами,  такими  как
государственные облигации,  акции корпораций, фьючерсы и опционы. Как профес-
сиональным участникам торгов, так и инвесторам можно уже сейчас подготовиться
к работе в столь современной биржевой финансовой системе,  пройдя обучение по
программе FAST.
     Мы надеемся,  что программа FAST окажет благотворное влияние на формиро-
вание фондовых рынков ближнего зарубежья. Так, например, заключено региональ-
ное  соглашение с белорусской финансовой-кредитной компанией "Лобби" о форми-
ровании на территории республики Беларусь групп  для  обучения  по  программе
FAST в АНХ. Будем рады аналогичным контактам и с другими странами СНГ.

@Каковы итоги проведения программы "FAST?
     По отзывам слушателей, прошедших у нас обучение, программа FAST способс-
твует приобретению практических навыков работы в современной электронной сис-
теме торгов, дает возможность почувствовать себя в реальной обстановке рынка.
В анкетах, заполняемых по завершению курса, как достоинство программы отмеча-
ется ее нетрадиционность, методически отработанное сочетание теории с практи-
ческими занятиями, возможность творческой активности и совместного обсуждения
торговых стратегий.

@Каковы ваши планы на 1994/95 г.г. и перспективы развития программы?

     Ближайшие перспективы  программы "FAST" связаны с сотрудничеством с меж-
дународным информационным агентством РЕЙТЕР. На базе FAST-Центра, соз-
данного при содействии агентства РЕЙТЕР,  планируется организовать подготовку
профессиональных дилеров.  Кроме того,  планируются семинары по ценным  бумагам,
обращающимся на внутреннем рынке:  ГКО, валютным облигациям, валютным фьючер-
сам,  золотым сертификатам, а также по операциям РЕПО. К участию в этих семи-
нарах будут привлечены специалисты из ЦБ РФ, Минфина, МТБ и РБД.

@Сроки проведения и вопросы оплаты

     I. Базовый курс FAST-1: 10 рабочих дней по 8 академических часов.

     Временная структура процентных ставок
     *       Купонные и бескупонные облигации
     *       Фьючерсные рынки
     *       Управление риском: хеджирование процентной ставки
     Определение цен фиксированных активов
     *       Рыночный портфель акций
     *       Модель ценообразования для рынка основного капитала
     *       Модель ценообразования для инвесторов, склонных к риску
     Опционы
     *       Европейские и американские опционы
     *       Модель Блэка-Шоулза для определения цен опционов
     *       Опционные стратегии
     Информационная эффективность рынка
     *       Рынки с частной информацией
     *       Управление портфелем акций в условиях неопределенности
     *       Опционы и информационная эффективность рынков

     Время: дневная группа - с 10.00 до 16.30; вечерняя - с 14.00 до 20.00.
     Численность группы: 20 человек.
     Группа формируется из слушателей, первыми оплативших свое участие.

     Стоимость обучения: $550, в рублях по курсу ММВБ на дату
перечисления. НДС и СН не облагается. (Для слушателей, прошедших курс
заочного обучения - $400).

     II. Курс заочного обучения FAST-1: комплект методических материалов и
программных продуктов по основным разделам базового курса для одного
компьютера с имитацией торговых сессий.

     Стоимость заочного обучения: $300 (в рублях по курсу ММВБ на дату
перечисления). НДС и СН не облагается.

     III. Семинар "ВАЛЮТНЫЙ РЫНОК В РЕАЛЬНОМ ВРЕМЕНИ" (из  курса FAST-2):
                  8 рабочих дней по 7 академических часов.
     Темы лекций:
     - валютные рынки;
     - валютные фьючерсы и опционы;
     - валютные котировки в системе REUTERS;
     - элементы технического анализа и их использование
       в оперативной работе на валютном рынке.

     Темы практических занятий:
     - работа в реальном времени с валютными котировками, поступающими
       по каналам REUTERS;
     - управление риском изменения валютных курсов с использованием
       валютных фьючерсов и опционов;
     - использование программного продукта EXCEL для анализа временных
       рядов валютных котировок.

В работе семинара принимают участие:
     - профессор финансов Питер Экман (США) с пятилетним стажем работы в
       качестве валютного арбитражера на Chicago Mercantile Exchange;
     - сотрудники агентства REUTERS;
     - сотрудники ММВБ, РБД, МТБ;
     - специалисты по техническому анализу;
     - сотрудники FAST-Центра и Лаборатории экспериментальной экономики АНХ.

     Занятия в сетевом компьютерном классе проводятся на базе новой версии
Финансовой Торговой Системы (под WINDOWS), предоставленной бизнес-школой
Университета Карнеги Меллон, США.

     Продолжительность курса: 8 рабочих дней.
     Время занятий: c 10:00 до 16:00.
     Пpи зачислении на семинар преимуществом пользуются слушатели, прошедшие
базовый курс FAST-1 (очно или заочно).

     Стоимость обучения: $450 (в рублях по курсу ММВБ на дату
перечисления). НДС и СН не облагается.

     Расчетный счет: 240345852 в ТЕХНОБАНКЕ,
     для платежей по Москве и Моск.обл. - МФО 44583548, участник Р5
     для платежей по РФ и СНГ - корр. счет 548161200 в РКЦ ГУ ЦБ РФ,
г. Москва, МФО 44583001, уч. 83
     ФОРМУЛИРОВКА в платежном поручении: "За участие в семинаре FAST-ЦЕНТРА
(указать месяц) Ф.И.О. участника. Для Меньшиковой О.Р."
     Для отнесения стоимости обучения на затраты возможно заключение
договора на обучение.
     Слушатели, оплатившие  свое  участие одновременно в двух програм-
мах:FAST-1 и "Валютные рынки в реальном времени",  - общей  стоимостью
$1000, получают комплект заочного обучения `БЕСПЛАТНО.`

     ТЕЛЕФОН: (095) 956-55-20, 436-53-71, внутр. 3-71;
     ФАКС: (095) 956-55-20
     E-MAIL: fast<>fast.msk.su
     АДРЕС: 117571, Москва, пр. Вернадского, 82, Академия народного
хозяйства, 1-й уч.корп., комн. 501, 502.

Перечисление за заочное обучение производить на расчетный счет
Факультет академических программ АО ВШМБ:
р/с 345516 в АКБ "ЕВРОКОСМОС", корр./счет 1161035
в РКЦ ГУ ЦБ РФ  по г.Москве, МФО 201791, код 83.

Формулировка в платежном поручении: "За заочное обучение <Ф.И.О слушателя>
по программе FAST . Меньшиковой."

     Сроки проведения  очного обучения - ежемесячно,  кроме июля и ав-
густа по определенному графику. Более подробная информация по контакт-
ным телефонам.

@Где мы находимся

АДРЕС: 117571, Москва, пр. Вернадского, 82, Академия народного хозяйства,
1-й уч.корп., комн. 403.

ПРОЕЗД: м."Юго-Западная", авт. 227, 667 ост. "Академия народного хозяйства"

ТЕЛЕФОН: (095) 956-55-20, 436-53-71, внутр. 3-71;

ФАКС: (095) 956-55-20, 420-20-65 (`для Меньшиковой`)

E-MAIL: fast<>fast.msk.su

@Условия заочного обучения

Программные продукты по основным разделам курса заочного обучения

Облигации
Купонные и бескупонные облигации                        B01, B02     $30
Облигации и фьючерсы                                    B03          $30
Управление портфелем облигаций
при неопределенности процентной ставки                  B04          $30
Понятие дюрации. Расчет портфеля облигаций
при неопределенности процентной ставки                  TUTBO        $50

Стоимость комплекта по облигациям                                    $120

Акции
Рынок акций: инвесторы, избегающие риска                CA1          $30
Управление портфелем акций при фиксированных ценах      CA2          $30
Рынок акций: инвесторы, склонные к риску                CA3          $30
Модель ценообразования: рыночный портфель акций,
равновесие, бета актива, цена риска                     TUTCA        $50

Стоимость комплекта по акциям                                        $120

Опционы
Однопериодные европейские опционы                       OP1          $30
Двухпериодные опционы                                   OP2          $30
Дельта-хеджирование                                     OP3          $30
Опционные стратегии                                     TUTOP        $50

Стоимость комплекта по опционам                                      $120

Стоимость двух комплектов
(облигации + акции или облигации + опционы или акции + опционы)      $210

Стоимость трех комплектов
(облигации + акции + опционы)                                        $300

Стоимость обучения исчисляется в рублях по курсу ЦБ РФ на дату перечисления.

Для отнесения стоимости обучения на затраты возможно заключение договора
на обучение.

Перечисление проводить на расчетный счет факультета академических
программ АНХ: р/с 345516 в АКБ "ЕВРОКОСМОС", корр.счет 1161035
в РКЦ ГУ ЦБ РФ по г. Москве, МФО 201791, код 83.

Формулировка в платежном поручении: " За заочное обучение <Ф.И.О слушателя>
по программе FAST. Меньшиковой."
Оплата считается произведенной в день поступления денег на счет АНХ.

@Описание Торговой Системы

    Финансовая Торговая Система (ФТС) дает возможность  учащимся, находящимся
в учебном классе, почувствовать себя так, как будто они брокеры фондовой бир-
жи и принимают участие в реальных торгах.  Обучение финансам с использованием
ФТС позволяет сочетать лекции с торговыми сессиями,  во время которых учащие-
ся, сидя за компьютерами, торгуют друг с другом в реальном времени.

     Сеть компьютеров образует финансовый рынок.  На этом рынке можно  торго-
вать различными ценными бумагами: акциями, облигациями, опционами, фьючерсами
и более сложными ценными бумагами, такими как кэп, флор и своп.


                         ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ТОРГОВЛИ

     Конкретная рыночная ситуация определяется набором ценных бумаг, которыми
разрешено торговать; начальным распределением этих ценных бумаг по участникам
торгов (трейдерам),  а также начальным запасом денег у каждого участника. Ры-
ночными параметрами являются также платежи по ценным  бумагам,  продолжитель-
ность одного торгового периода и т.д.

     Во время  торгового периода каждый участник может сделать `бид` (предло-
жение купить), `аск` (предложение продать), принять текущий бид (продать цен-
ную бумагу) или принять текущий аск (купить ценную бумагу). Кроме того, трей-
дерам разрешено указывать количество ценных  бумаг,  которое  бы  они  хотели
купить или продать. Если трейдер сформировал свое предложение и послал его на
рынок,  то отозвать или отменить его уже невозможно (кроме случаев, описанных
в п.D). Приказы трейдеров обрабатываются в порядке их поступления.

     Торговля на ФТС рынках осуществляется по правилам `двойного аукциона`.


                             А. ЦЕНОВЫЕ ПРАВИЛА

     Бид (заявка на покупку) состоит из цены и количества.  Цена каждого сле-
дующего  бида  на  любую  ценную бумагу должна быть больше цены существующего
(`текущего`) бида.  Если текущего бида не существует,  то любая положительная
цена допустима в качестве бида.  После того, как все выставленные единицы те-
кущего бида куплены,  он больше не существует, при этом предшествующий макси-
мальный бид не становится текущим (кроме случаев, описанных в п.D).

     Аск (заявка на продажу) состоит из цены и количества.  Цена каждого сле-
дующего аска на любую ценную бумагу должна  быть  меньше  цены  существующего
(`текущего`) аска.  Если текущего аска не существует,  то любая положительная
цена допустима в качестве аска.  После того, как все выставленные единицы те-
кущего аска проданы,  он больше не существует,  при этом предшествующий мини-
мальный аск не становится текущим (кроме случаев, описанных в п.D).


                             B. ПРАВИЛА ТОРГОВЛИ

     В любой момент времени трейдер может купить акции, приняв текущий аск, и
продать,  приняв текущий бид. Куплено или продано может быть любое количество
единиц,  не превышающее предложенного в текущей заявке. Трейдерам разрешается
брать деньги взаймы под безрисковый процент.  Разрешена также короткая  пози-
ция,  т.е.  продажа ценных бумаг, которых в данный момент нет на руках. Могут
существовать ограничения на покупку и продажу на некоторых рынках.


                            C. МЕХАНИКА ТОРГОВЛИ

     Объясним на примере, как ведется торговля. Подробно ознакомиться с меха-
никой торгов Вы можете,  запустив обучающую программу `TutFTS`  (ее  вызов  -
следующий пункт меню).

     Предположим, что  на рынке ведется торговля тремя видами акций,  назовем
их STC 1,  STC 2 и STC 3 соответственно.  Каждый торговый период продолжается
300 секунд. Если в начальный момент у трейдера имеется 100 акций вида STK 1 и
$1000 наличными,  то верхняя половина экрана перед  началом  торговой  сессии
выглядит так:
 ┌──────────────────────────────────────────────────────
 │                                       Время 300
 │
 │                       Заявки             Кол-во
 │              на покупку   на продажу
 │    STC 1                                   100
 │    STC 2                                     0
 │    STC 3                                     0
 │
 │    Деньги 1000
 │

     При открытии рынка на экране появляется курсор под графой `Заявки на по-`
`купку` (`Bid`).  Начинается обратный отсчет времени (торговый период кончает-
ся, когда время станет равным нулю).

     С помощью стрелок на клавиатуре Вы можете  перемещать  курсор.  Горизон-
тальные стрелки помогут Вам выбрать нужный столбец - `Bid` или `Ask` (`Заявки`
`на продажу`), а вертикальные - нужную строку, т.е. вид акции.


                             C.1 КАК ВВОДИТЬ БИД

     Предположим, что не существует бида на акцию 2, а Вы хотели бы купить 50
акций по цене $20.  Вы можете сообщить рынку о своем желании, выставив бид на
акцию 2. Для того чтобы это сделать, Вы должны установить курсор на пересече-
нии строки `STC 2` и столбца с названием `Bid`. После этого наберите

                                20.50 <enter>

     Это все, что нужно сделать, для того чтобы выставить желаемый бид.

`Замечание 1`: Если бы текущий бид был больше или равен 20, то, согласно пра-
вилам рынка, Вы бы не могли выставить свой бид.

`Замечание 2`: Во время торговой сессии текущий бид появляется на пересечении
строки `STC 2` и столбца `Bid` на экране каждого трейдера.  Он будет  зеленым
на экране того,  кто его выставил, и желтым - на экранах всех остальных трей-
деров.


                             C.2 КАК ВВОДИТЬ АСК

     Так же легко выставить аск,  т.е.  предложение продать акции.  Вы должны
установить курсор на пересечении желаемой строки и столбца `Ask`,  после чего
ввести с клавиатуры цену и количество в форме `p.q`,  где `p` - цена, а `q` -
количество.  На Вашем экране Ваш аск будет изображен зеленым цветом, а на эк-
ранах  других трейдеров - желтым.  Если в момент установления Вашего аска су-
ществовал текущий аск, то Вы должны указать цену, меньшую текущей.


                         C.3 КАК ДЕЛАТЬ ИСПРАВЛЕНИЯ

     Вы можете  корректировать неправильно введенные данные с помощью клавиши
`BackSpace` (`BS`).  Клавиша `Escape` (`Esc`) позволит стереть  все,  что  Вы
набрали.  Запомните, если Вы послали на рынок свой аск или бид, нажав клавишу
`Enter`,  то Вы уже не можете отозвать его или отменить (кроме случаев,  опи-
санных в п.D).


                              C.4 КАК ПОКУПАТЬ

     Можно купить любую ценную бумагу, например акцию 3, двумя способами:

     1) Вы можете выставить бид (предложение купить) на  акцию  3.  Возможно,
кто-нибудь  примет Ваше предложение и продаст Вам акции по указанной Вами це-
не.

     2) Вы можете сами согласиться с чьим-нибудь аском,  т.е.  с предложением
продать акции. Это означает, что на Вашем экране в строке `STC 3` и столбце `
Ask` должен существовать текущий аск желтого цвета (поскольку Вам не разреше-
но торговать самому с собой).  Для того чтобы принять аск,  Вы должны устано-
вить курсор в нужную строку и нажать букву `b` (buy)

                                     `b`

     Компьютер спросит Вас,  какое количество акций Вы хотели бы  купить.  Вы
должны  указать любое количество,  не превосходящее предлагаемого.  Например,
если текущий аск имеет вид 30.99,  а Вы хотите купить 25 акций, то последова-
тельность действий должна быть такой:

                            Покупаю:   25 <enter>

     Опечатки при  наборе  Вы  можете  исправлять,  используя  клавиши `BS` и
`Esc`. После покупки акций Вы окажетесь в новом состоянии, которое характери-
зуется  изменениями  в позициях `Деньги` (`Cash`) и `Кол-во` (`Unit`).  Может
так случиться,  что другой трейдер совершит покупку раньше Вас. В этом случае
никаких изменений в Вашей позиции не произойдет.


                              C.5 КАК ПРОДАВАТЬ

     Точно так же,  как можно двумя способами купить акции,  существует и два
способа продать акции.  Выставляя аск,  Вы объявляете о своем желании продать
акции.  Кто-нибудь может принять Ваш аск, т.е. купит предлагаемые Вами акции.
Второй способ продать акции состоит в том,  что Вы принимаете чей-нибудь бид.
Естественно,  что бид,  который Вы собираетесь принять,  должен быть  желтого
цвета. Для того чтобы принять бид, Вы должны установить курсор на пересечении
строки, соответствующую той акции, которую Вы собираетесь продавать и столбца
`Bid`,  и  нажать  `s` (sell).  После этого Вам предстоит ответить на вопрос,
сколько акций Вы хотите продать. Назовите любое число, не превосходящее пред-
лагаемого количества.  Например, если Вы хотите продать 17 единиц, последова-
тельность действий должна быть такова:

                                     `s`

                             Продаю:  17 <enter>


                          С.6 ЦЕНЫ ПОСЛЕДНИХ СДЕЛОК

     На экране справа внизу имеется надпись `Последние сделки` (`Last`).  Ря-
дом с ним расположены цены и количества трех последних сделок на рынке акций,
название которых соответствует строке,  в которой находится курсор. Перемещая
курсор вверх или вниз,  Вы можете посмотреть на характеристики трех последних
сделок любых акций.


                       D. МОДИФИКАЦИИ ОСНОВНЫХ ПРАВИЛ

     `Ранговая очередь` располагает биды по убыванию цены,  а аски - по  воз-
растанию цены. Если текущий (максимальный) бид принят или отменен, то текущим
автоматически становится следующий бид из ранговой очереди.  Аналогично, если
текущий (минимальный) аск принят или отменен, то текущим автоматически стано-
вится следующий аск из ранговой очереди. Глубина очереди может варьироваться.


                                   ОПЦИОНЫ

     Торговать опционами  можно точно также,  как и другими ценными бумагами,
т.е.  выставляя биды и аски и принимая биды и аски.  По истечении срока дейс-
твия опциона он (в случае выгодности) исполняется автоматически.  Если Вы ис-
полняете пут-опцион на акцию, то Вы получите цену исполнения, а взамен должны
будете отдать одну акцию за каждый исполняемый опцион. Если исполняется колл-
опцион на акцию, Вы получаете акцию и отдаете цену исполнения. Если Вы испол-
няете опцион на фьючерсный контракт, Вы можете попасть в короткую или длинную
позицию по соответствующему фьючерсному контракту, в зависимости от того, ка-
кой опцион Вы исполняете - пут или колл. В данном случае цена исполнения сов-
падает с фьючерсной ценой, а деньги не переходят из рук в руки.


                                  ФЬЮЧЕРСЫ

     Бид на фьючерсном рынке является предложением купить фьючерсный контракт
с ценой,  равной цене бида. Аналогично, аск есть предложение продать фьючерс-
ный  контракт с ценой,  равной цене аска.  Когда Вы принимаете аск (покупаете
фьючерс),  деньги не переходят из рук в руки.  Вы просто подписываете  обяза-
тельство  принять  соответствующую ценную бумагу в обмен на фьючерсную цену в
момент исполнения контракта. Оценка Вашей позиции появляется на экране справа
от колонки `Units`.  ФТС не производит переоценки контрактов с учетом измене-
ния состояния рынка,  поэтому фактически данный тип контракта  можно  считать
форвардным контрактом.

     Поскольку деньги  не  переходят  из  рук в руки при торговле фьючерсными
контрактами, совершение сделки не отражается на Вашем денежном балансе (в от-
личие от ситуации,  когда Вы торгуете акциями или опционами).  Зато справа от
столбца `Units` появляется оценка Вашей фьючерсной позиции. Например, если Вы
начинаете  из  нулевой  позиции  и покупаете один фьючерсный контракт по цене
$50, то количество единиц увеличивается на единицу, а в следующей позиции по-
является число -50. Минус означает, что Вы обязаны принять одну ценную бумагу
и заплатить за нее $50.


                                КОНЕЦ ПЕРИОДА

     Когда закончится обратный отсчет времени (`Time = 0`), кончится и торго-
вый период.  В это время дальнейшая торговля невозможна.  На имеющиеся деньги
начисляются проценты,  а затем происходят выплаты по всем ценным бумагам. Ис-
полняются фьючерсы и опционы, если для них наступает дата исполнения. Опционы
могут исполняться как самим трейдером, так и автоматически. После этого опре-
деляется окончательный денежный баланс и запас ценных бумаг у каждого трейде-
ра на конец данного периода. Доходы от торговли отображаются на экране. После
короткой паузы либо открывается новый торговый период,  либо достигнут  конец
попытки.


                                КОНЕЦ ПОПЫТКИ

     В конце попытки ни одна из ценных бумаг не имеет больше ценности. Эффек-
тивность  Вашей  торговли теперь оценивается исключительно по имеющейся у Вас
сумме денег. Будем называть деньги, которые использовались во время торговли,
рыночными  деньгами.  Один  из  способов оценить эффективность Вашей торговли
состоит в том, чтобы посмотреть, сколько рыночных денег у Вас окажется в кон-
це попытки.

     Есть еще и другой способ оценить выполнение инвестиционных целей каждого
трейдера. Для этого мы будем использовать учебные очки, оговаривая каждый раз
особо, как вычисляются очки по финальной сумме рыночных денег у трейдера.


@Описание B01.Купонные и бескупонные облигации

                                  НАЗНАЧЕНИЕ


     Цель первого занятия состоит в том,  чтобы познакомить Вас с  Финансовой
Торговой Системой (ФТС).  Вы приобретете опыт торговли облигациями, научитесь
делать свои заявки на покупку и продажу, они называются соответственно бидами
и асками , а также соглашаться с предложениями других, т.е. покупать и прода-
вать облигации.  Кроме того, Вы поймете, как Ваше поведение во время торговой
сессии оценивается в очках.  Торговая сессия состоит из некоторого числа пов-
торяющихся попыток. Очки за каждую попытку начисляются в зависимости от коли-
чества денег, которое Вам удалось скопить к концу попытки.

               КУПОННЫЕ ОБЛИГАЦИИ И ОБЛИГАЦИИ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ


     Когда какие-либо экономические организации США, такие, например, как ми-
нистерство  финансов,  хотят занять деньги у населения,  они обычно выпускают
облигации и заключают с владельцами облигаций соглашение, которое является по
сути  дела  контрактом,  в  котором в деталях описываются права и обязанности
каждой стороны контракта.  В простейшей форме это соглашение определяет  про-
должительность займа, величину денежного потока (т.е. номинальную стоимость и
обещанные платежи) и распределение его по времени. В данном случае рассматри-
ваются облигации двух типов:  `купонные` и `с нулевым купоном` . В обоих слу-
чаях предполагается,  что в конце оговоренного соглашением срока те  экономи-
ческие организации, которые их выпустили, обязуются выплатить  их  владельцам
некоторую заранее оговоренную сумму  денег,  которая  называется  номинальной
стоимостью. Кроме того, купонные облигации, как следует из их названия, имеют
купоны,  по которым выплачиваются определенные платежи в период до  погашения
облигаций.  Облигации с нулевым купоном не имеют таких купонов, и по ним вып-
лачивается только номинальная стоимость при их погашении.

                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В данной экономике имеются два рынка облигаций и рынок  наличных  денег.
Погашение облигаций обоих типов происходит в конце третьего рыночного "года".
Облигация первого типа это 20%-купонная облигация  с  номинальной  стоимостью
$100 (ценная бумага 1).  Облигация второго типа - это облигация с нулевым ку-
поном с номинальной стоимостью $100 (ценная бумага 2).

     В течение любого рыночного года Вы можете продавать  облигации, которыми
не  владеете.  В этом случае мы будем использовать термин `короткая позиция`.
Если Вы продали облигации, которыми не владеете (заняли короткую позицию), то
все платежи, которые должны получать владельцы облигаций данного типа, должны
быть обеспечены (оплачены) Вами.  Эти платежи автоматически вычитаются из Ва-
ших  денег  в  конце каждого рыночного года и перечисляются на счет владельца
облигаций.

     Кроме того,  Вы можете занимать наличные деньги для покупки дополнитель-
ных облигаций.  В конце каждого рыночного года, но перед тем, как начисляются
платежи или выплачивается `номинальная` стоимость,  сумма денег,  которую  Вы
имеете,  увеличивается (если Вы находитесь в длинной позиции) или уменьшается
(если Вы находитесь в короткой позиции) в соответствии с безрисковой  (гаран-
тированной)  ставкой 25%.  Проценты начисляются на ту сумму денег,  которая у
Вас имеется к концу торгового года.

     Ниже приведены схемы распределенных по  времени  денежных  платежей  для
каждого  из трех рынков (рынка купонных облигаций,  рынка облигаций с нулевым
купоном и рынка наличных денег).

           СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО КУПОННОЙ ОБЛИГАЦИИ (ЦЕННАЯ БУМАГА 1)

         ┌────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┐
         │ Начало     │   Конец      │    Конец     │   Конец      │
         │ 1-го года  │  1-го года   │   2-го года  │   3-го года  │
         ├────────────┼──────────────┼──────────────┼──────────────┤
         │ Платежи    │              │              │              │
         │ по купонам │    $20       │    $20       │    $20       │
         ├────────────┼──────────────┼──────────────┼──────────────┤
         │ Номинальная│              │              │              │
         │ стоимость  │     -        │     -        │    $100      │
         └────────────┴──────────────┴──────────────┴──────────────┘

      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 2)

         ┌────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┐
         │ Начало     │   Конец      │    Конец     │   Конец      │
         │ 1-го года  │  1-го года   │   2-го года  │   3-го года  │
         ├────────────┼──────────────┼──────────────┼──────────────┤
         │ Номинальная│              │              │              │
         │ стоимость  │     -        │     -        │    $100      │
         └────────────┴──────────────┴──────────────┴──────────────┘


                  СХЕМА НАЧИСЛЕНИЙ НА РЫНКЕ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕГ

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Начальный  │ C1*1.25+C1b │ C2*1.25+C2b │ C3*1.25+C3b │
          │  капитал C0 │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘

     Пусть C0 - это начальная сумма денег,  C1 - сумма имеющихся у Вас  денег
после окончания всех торговых операций первого года.  C1 может быть как поло-
жительным, так и отрицательным (если Вы заняли деньги на рынке).  C1b - сумма
платежей  по всем облигациям,  которые у Вас имеются к концу первого года.  В
нашем случае C1b равно количеству купонных облигаций, умноженному на $20. Это
число может быть отрицательным (если Вы находитесь в короткой позиции к концу
первого года). 1.25 - это сумма единицы и безрисковой процентной ставки.
     Аналогичным образом интерпретируются 2-ой и 3-й годы. Следует только за-
метить, что C3b включает совокупную номинальную стоимость, которую Вы получи-
те (если находитесь в длинной позиции) или заплатите (если находитесь  в  ко-
роткой позиции), а также полученные (или заплаченные) платежи по купонам.


                                ЦЕЛЬ ТОРГОВЛИ

     Цель состоит в том, чтобы накопить по возможности большую сумму на рынке
наличных денег.  Финальная денежная позиция в конце 3-го года определит зара-
ботанные Вами очки.


                                    ОЧКИ

     Торговля ценными бумагами каждый рыночный  год  происходит  на  наличные
деньги.  Торговая сессия состоит из нескольких (до 20) повторяющихся попыток,
каждая из которых в свою очередь состоит из трех рыночных лет.  Если в  конце
попытки (т.е. к концу 3-го года) у Вас имеется $9999 или больше, Вам начислят
6 очков.  Если в конце попытки сумма имеющихся у Вас  денег  равна  нулю  или
меньше нуля,  Вам начислят 0 очков. В любом другом случае Ваши очки определя-
ются по формуле:

             Очки = (Сумма денег в конце 3-го года / 9999) * $6

@Описание B02.Переменная процентная ставка

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Цель этого  занятия  состоит  в  том,  чтобы познакомить Вас с принципом
"строительных блоков",  который лежит в основе  финансового  конструирования.
Сложные финансовые ценные бумаги могут трактоваться двояко:  как единый конт-
ракт или как портфель,  состоящий из доступных "строительных  блоков"  (более
простых финансовых контрактов). Если отсутствует неопределенность, то оба вы-
шеуказанных подхода идентичны при  совпадении  потока  платежей  по  сложному
контракту и портфелю простых финансовых контрактов. Когда мы говорим о совпа-
дении потоков платежей,  имеется в виду совпадение размеров и времени каждого
платежа.


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В данном случае имеется 4 рынка облигаций и  рынок  наличных  денег.  На
первом  рынке  торгуют 10%  купонными облигациями,  которые имеют номинальную
стоимость $100 с погашением через 3 года. Назовем такие облигации ценными бу-
магами  1.  На  трех остальных рынках торгуют облигациями с нулевым купоном с
номинальной стоимостью $100 и погашением через 1,  2 и 3 года, соответственно
(будем называть их ценными бумагами 2, 3 и 4).

      В течение любого рыночного года Вы можете продавать облигации, которыми
не владеете. Если Вы продали облигации, которыми не владеете (заняли короткую
позицию), то все платежи, которые должны получать владельцы облигаций данного
типа, должны быть обеспечены (оплачены) Вами. Эти платежи автоматически вычи-
таются  из Ваших денег в конце каждого рыночного года и перечисляются на счет
владельца облигаций.

     Кроме того,  Вы можете занимать наличные деньги для покупки дополнитель-
ных облигаций.  В конце каждого рыночного года, но перед тем, как начисляются
платежи или выплачивается номинальная стоимость ,  сумма  денег,  которую  Вы
имеете,  увеличивается (если Вы находитесь в длинной позиции) или уменьшается
(если Вы находитесь в короткой позиции) в соответствии с безрисковой  (гаран-
тированной) ставкой,  которая составляет 4%  в первом рыночном году,  10%  во
втором году и 16%  в третьем году. То есть в начале первого года 4% - это те-
кущая процентная ставка,  а 10%  и 16%  - будущие процентные ставки.  В любой
торговый год у Вас имеется возможность занимать или размещать деньги.

     Ниже приведены схемы распределенных по  времени  денежных  платежей  для
каждого из пяти рынков (рынка купонных облигаций, трех рынков облигаций с ну-
левым купоном и рынка наличных денег).


           СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО КУПОННОЙ ОБЛИГАЦИИ (ЦЕННАЯ БУМАГА 1)

         ┌────────────┬──────────────┬──────────────┬──────────────┐
         │ Начало     │   Конец      │    Конец     │   Конец      │
         │ 1-го года  │  1-го года   │   2-го года  │   3-го года  │
         ├────────────┼──────────────┼──────────────┼──────────────┤
         │ Платежи    │              │              │              │
         │ по купонам │    $10       │    $10       │    $10       │
         ├────────────┼──────────────┼──────────────┼──────────────┤
         │ Номинальная│              │              │              │
         │ стоимость  │     -        │     -        │    $100      │
         └────────────┴──────────────┴──────────────┴──────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 2)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│  $100       │    -        │    -        │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 3)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│     0       │  $100       │    -        │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 4)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│     0       │     0       │  $100       │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


                  СХЕМА НАЧИСЛЕНИЙ НА РЫНКЕ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕГ

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Начальный  │ C1*1.04+C1b │ C2*1.10+C2b │ C3*1.16+C3b │
          │  капитал C0 │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘

     Пусть C0 - это начальная сумма денег,  C1 - сумма имеющихся у Вас  денег
после окончания всех торговых операций первого года.  C1 может быть как поло-
жительным, так и отрицательным (если Вы заняли деньги на рынке).

     C1b - сумма платежей по всем облигациям,  которые у Вас имеются к  концу
первого года.  В нашем случае C1b равно сумме двух произведений. Первое - это
количество купонных облигаций,  умноженное на $10,  второе - количество одно-
летних  облигаций  с нулевым купоном,  умноженное на их номинальную стоимость
$100. Это число может быть отрицательным (если Вы находитесь в короткой пози-
ции к концу первого года).  1.04 - это сумма единицы и безрисковой процентной
ставки.

     Аналогичным образом интерпретируются 2-ой и 3-й годы. Следует только за-
метить, что C3b включает совокупную номинальную стоимость, которую Вы получи-
те (если находитесь в длинной позиции) или заплатите (если находитесь  в  ко-
роткой позиции), а также полученные (или заплаченные) платежи по купонам.


                                ЦЕЛЬ ТОРГОВЛИ

     Цель состоит в том, чтобы накопить по возможности большую сумму на рынке
наличных денег.  Финальная денежная позиция в конце 3-го года определит зара-
ботанные Вами очки.


                                      ОЧКИ

     Торговля ценными  бумагами  каждый  рыночный  год происходит на наличные
деньги.  Торговая сессия состоит из нескольких (до 20) повторяющихся попыток,
каждая  из которых в свою очередь состоит из трех рыночных лет.  Если в конце
попытки (т.е. к концу 3-го года) у Вас имеется $9999 или больше, Вам начислят
6  очков.  Если  в  конце  попытки сумма имеющихся у Вас денег равна нулю или
меньше нуля,  Вам начислят 0 очков. В любом другом случае Ваши очки определя-
ются по формуле:

               Очки = (Сумма денег в конце 3-го года / 9999) * $6


@Описание B03.Облигации и фьючерсы

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Эта торговая сессия предназначена для того, чтобы познакомить Вас с фью-
черсным контрактом.  Фьючерсный контракт  расширяет допустимое множество  фи-
нансовых "строительных блоков". Как и прежде, сложные финансовые ценные бума-
ги могут трактоваться двояко:  либо как  единый  контракт,  либо  как  набор,
составленный из допустимого множества "строительных блоков".


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     Рассматривается ситуация,  когда имеется 4 рынка облигаций, 2 фьючерсных
рынка и рынок наличных денег.  Облигация первого типа (ценная бумага 1) - это
10% купонная облигация с номинальной стоимостью $100 и погашением через 3 го-
да.  Три оставшиеся типа облигаций - это облигации с нулевым купоном, имеющие
номинальную стоимость $100 и погашение через 1,  2 и 3  года,  соответственно
(ценная бумага 2, 3 и 4, соответственно).

     Имеется 2 типа фьючерсных рынков. Каждый фьючерсный контракт `обязывает`
его владельца обменять облигацию с нулевым купоном со сроком  погашения через
год, отсчитывая от расчетной даты, на деньги в заранее оговоренное время рас-
чета.  На 1-ом фьючерсном рынке расчеты производятся в начале 2-го  рыночного
года (перед началом торговли):  облигации с нулевым купоном (ценная бумага 3)
обмениваются на деньги. При заключении фьючерсного контракта (на первом году)
деньги  не переходят из рук в руки.  На 2-ом фьючерсном рынке происходит тор-
говля облигациями с нулевым купоном (ценная бумага 4).  Дата  исполнения  фь-
ючерсного  контракта  - конец 2-го или,  что то же самое в данной постановке,
начало 3-го рыночного года,  когда облигации обмениваются на деньги.  Эти фь-
ючерсные контракты называются соответственно ценными бумагами 5 и 6.

      В течение любого рыночного года Вы можете продавать облигации, которыми
не владеете. Если Вы продали облигации, которыми не владеете (заняли короткую
позицию), то все платежи, которые должны получать владельцы облигаций данного
типа, должны быть обеспечены (оплачены) Вами. Эти платежи автоматически вычи-
таются  из Ваших денег в конце каждого рыночного года и перечисляются на счет
владельца облигаций.

     Кроме того,  Вы можете занимать наличные деньги для покупки дополнитель-
ных облигаций.  В конце каждого рыночного года, но перед тем, как начисляются
платежи или выплачивается номинальная стоимость, сумма денег, которую Вы име-
ете,  увеличивается  (если  Вы  находитесь в длинной позиции) или уменьшается
(если Вы находитесь в короткой позиции) в соответствии с безрисковой  (гаран-
тированной) ставкой,  которая составляет 4%  в первом рыночном году,  10%  во
втором году и 16%  в третьем году. То есть в начале первого года 4% - это те-
кущая процентная ставка,  а 10%  и 16%  - будущие процентные ставки.  В любой
торговый год у Вас имеется возможность занимать или размещать деньги.

     Ниже приведены схемы распределенных по  времени  денежных  платежей  для
каждого из семи рынков (рынка купонных облигаций, трех рынков облигаций с ну-
левым купоном, двух фьючерсных рынков и рынка наличных денег).


           СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО КУПОННОЙ ОБЛИГАЦИИ (ЦЕННАЯ БУМАГА 1)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Платежи    │    $10      │   $10       │   $10       │
          │  по купонам │             │             │             │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│             │             │  $100       │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 2)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│  $100       │    -        │    -        │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 3)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│     0       │  $100       │    -        │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИЯМ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ (ЦЕННАЯ БУМАГА 4)

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Номинальная│     0       │     0       │  $100       │
          │  стоимость  │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


       СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ФЬЮЧЕРСУ НА ЦЕННУЮ БУМАГУ 3 (ЦЕННАЯ БУМАГА 5)

  ┌─────────────┬─────────────────────────┬───────────────┬─────────────┐
  │  Начало     │        Конец            │   Конец       │  Конец      │
  │  1-го года  │        1-го года        │   2-го года   │  3-го года  │
  ├─────────────┼─────────────────────────┼───────────────┼─────────────┤
  │             │     Дата исполнения     │Ценная бумага 3│             │
  │             │                         │погашение $100 │             │
  │             │Один фьючерсный контракт:│               │             │
  │             │фьючерсная цена, выражен-│               │             │
  │             │ная в наличных деньгах,  │               │             │
  │             │обменивается на одну     │               │             │
  │             │ценную бумагу 3          │               │             │
  └─────────────┴─────────────────────────┴───────────────┴─────────────┘


       СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ФЬЮЧЕРСУ НА ЦЕННУЮ БУМАГУ 4 (ЦЕННАЯ БУМАГА 6)

  ┌─────────────┬─────────────┬─────────────────────────┬───────────────┐
  │  Начало     │  Конец      │        Конец            │   Конец       │
  │  1-го года  │  1-го года  │        2-го года        │   3-го года   │
  ├─────────────┼─────────────┼─────────────────────────┼───────────────┤
  │             │             │     Дата исполнения     │Ценная бумага 4│
  │             │             │                         │погашение $100 │
  │             │             │Один фьючерсный контракт:│               │
  │             │             │фьючерсная цена, выражен-│               │
  │             │             │ная в наличных деньгах,  │               │
  │             │             │обменивается на одну     │               │
  │             │             │ценную бумагу 4          │               │
  └─────────────┴─────────────┴─────────────────────────┴───────────────┘


                  СХЕМА НАЧИСЛЕНИЙ НА РЫНКЕ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕГ

          ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
          │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
          │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │
          ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
          │  Начальный  │ C1*1.04+C1b │ C2*1.10+C2b │ C3*1.16+C3b │
          │  капитал C0 │             │             │             │
          └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘

     Пусть C0 - это начальная сумма денег,  C1 - сумма имеющихся у Вас  денег
после окончания всех торговых операций первого года.  C1 может быть как поло-
жительным, так и отрицательным (если Вы заняли деньги на рынке).
     C1b -  сумма платежей по всем облигациям,  которые у Вас имеются к концу
первого года,  минус затраты на покупку (плюс доход  от  продажи)  фьючерсных
контрактов с датой исполнения в конце первого года.  1.04 - это сумма единицы
и безрисковой процентной ставки для 1-го года.
     Аналогичным образом интерпретируются 2-ой и 3-й годы.



                                ЦЕЛЬ ТОРГОВЛИ

     Цель состоит в том, чтобы накопить по возможности большую сумму на рынке
наличных денег.  Финальная денежная позиция в конце 3-го года определит зара-
ботанные Вами очки.


                                    ОЧКИ

     Торговля ценными бумагами каждый рыночный  год  происходит  на  наличные
деньги.  Торговая сессия состоит из нескольких (до 20) повторяющихся попыток,
каждая из которых в свою очередь состоит из трех рыночных лет.  Если в  конце
попытки (т.е. к концу 3-го года) у Вас имеется $9999 или больше, Вам начислят
6 очков.  Если в конце попытки сумма имеющихся у Вас  денег  равна  нулю  или
меньше нуля,  Вам начислят 0 очков. В любом другом случае Ваши очки определя-
ются по формуле:

             Очки = (Сумма денег в конце 3-го года / 9999) * $6

@Описание B04.Неопределенная процентная ставка

                                   НАЗНАЧЕНИЕ

   Эта торговая сессия предназначена для того, чтобы научить Вас так формиро-
вать портфель ценных бумаг,  чтобы защититься от изменения процентных ставок.


                                ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     Начальная позиция каждого трейдера в данной ситуации обеспечивает денеж-
ный  поток  в  течение 4 лет.  Эта позиция состоит из обязательств,  которыми
нельзя торговать, и активов, которые могут быть предметом торговли. В качест-
ве активов используются два типа финансовых ценных бумаг. Обязательства зада-
ются в виде короткой позиции по бескупонным облигациям двух  типов: облигации
первого типа погашаются через 2 года, второго - через 3 года. Существует так-
же рынок наличных денег.  В данной ситуации Ваша  деятельность  как  трейдера
вознаграждается за ненарушение определенных торговых пределов.

     В течение любого рыночного года Вы можете продавать ценные бумаги, кото-
рыми не владеете.  В этом случае мы будем использовать термин короткая  пози-
ция.  Если Вы продали облигации,  которыми не владеете (заняли короткую пози-
цию),  то все платежи,  которые должны получать владельцы  облигаций  данного
типа, должны быть обеспечены (оплачены) Вами. Эти платежи автоматически вычи-
таются из Ваших денег в конце каждого рыночного года и перечисляются  на счет
владельца облигаций.

     Кроме того,  Вы можете занимать наличные деньги для покупки дополнитель-
ных облигаций.  В конце каждого рыночного года, но перед тем, как начисляются
платежи или выплачивается номинальная стоимость, сумма денег, которую Вы име-
ете,  увеличивается (если Вы находитесь в длинной  позиции)  или  уменьшается
(если  Вы находитесь в короткой позиции) в соответствии с безрисковой (гаран-
тированной) ставкой для данного торгового года.  Проценты начисляются  на  ту
сумму денег, которая у Вас имеется к концу торгового года.

     Ниже перечислены  возможные  варианты последовательности процентных ста-
вок.  Все они являются равновероятными.  Реализованная процентная ставка  для
первого года равна 25%,  а для трех оставшихся лет в каждой из возможных реа-
лизаций процентные ставки держатся на одном уровне.

                            ┌──────────────┬─────────────────────────────┐
                            │ Реализованная│ Возможные процентные ставки │
                            │ проц. ставка │       для 2-4 года          │
                            ├──────────────┼─────────┬─────────┬─────────┤
                            │   1 год      │  2 год  │  3 год  │  4 год  │
                            ├──────────────┼─────────┼─────────┼─────────┤
                            │    25%       │    5%   │    5%   │    5%   │
                            │    25%       │   15%   │   15%   │   15%   │
                            │    25%       │   25%   │   25%   │   25%   │
                            │    25%       │   35%   │   35%   │   35%   │
                            │    25%       │   45%   │   45%   │   45%   │
┌───────────────────────────┼──────────────┼─────────┼─────────┼─────────┤
│  Последовательность       │              │         │         │         │
│  процентных ставок        │    25%       │   25%   │   25%   │   25%   │
│  по началу 1 года         │              │         │         │         │
└───────────────────────────┴──────────────┴─────────┴─────────┴─────────┘


                          РЕАЛИЗАЦИЯ КРИВОЙ ДОХОДНОСТИ

     В данной торговой сессии торги происходят только один  рыночный  год.  В
течение этого года известна процентная ставка для этого года, равная 25%, для
остальных же трех лет процентная ставка является стохастической. В конце пер-
вого  года становится известной процентная ставка для второго рыночного года,
которая, по нашему предположению, остается неизменной до конца 4-го года. Это
упрощающее  предположение  применяется  при оценке позиции каждого трейдера к
концу первого рыночного года.

     Рассмотрим следующий пример.  Предположим, что в конце первого рыночного
года реализовалась следующая последовательность процентных ставок:  15%, 15%,
15% для 2-4 года. Это означает, что все будущие денежные потоки дисконтируют-
ся  с процентной ставкой 15%  для оценки рыночной позиции к концу первого ры-
ночного года.  Например, 3-летние облигации с нулевым купоном будут оценены в
$100/(1.15)^2, а 2-летние облигации с нулевым купоном - в $100/(1.15).

     Ниже приведены схемы распределенных по  времени  денежных  платежей  для
каждого типа финансовых контрактов (торгуемых и неторгуемых).


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО КУПОННОЙ ОБЛИГАЦИИ (ТОРГУЕМАЯ ЦЕННАЯ БУМАГА 1)

  ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
  │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
  │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │  4-го года  │
  ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
  │  Платеж     │     0       │    $160     │    $200     │    $250     │
  └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


      СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО КУПОННОЙ ОБЛИГАЦИИ (ТОРГУЕМАЯ ЦЕННАЯ БУМАГА 2)

  ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
  │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
  │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │  4-го года  │
  ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
  │  Платеж     │    $30      │    $100     │    $47      │    0        │
  └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


                СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИИ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ
                        (НЕТОРГУЕМАЯ ЦЕННАЯ БУМАГА 3)

  ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
  │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
  │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │  4-го года  │
  ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
  │  Платеж     │     0       │    $100     │    -        │    -        │
  └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


                СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО ОБЛИГАЦИИ С НУЛЕВЫМ КУПОНОМ
                        (НЕТОРГУЕМАЯ ЦЕННАЯ БУМАГА 4)

  ┌─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┬─────────────┐
  │  Начало     │  Конец      │  Конец      │  Конец      │  Конец      │
  │  1-го года  │  1-го года  │  2-го года  │  3-го года  │  4-го года  │
  ├─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┼─────────────┤
  │  Платеж     │     0       │    0        │    $100     │    -        │
  └─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┴─────────────┘


                  СХЕМА НАЧИСЛЕНИЙ НА РЫНКЕ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕГ

  ┌─────────────┬───────────────────┬───────────┬───────────┬───────────┐
  │  Начало     │     Конец         │ Конец     │ Конец     │ Конец     │
  │  1-го года  │     1-го года     │ 2-го года │ 3-го года │ 4-го года │
  ├─────────────┼───────────────────┼───────────┴───────────┴───────────┘
  │  Начальный  │ C1*1.25 +         │
  │  капитал C0 │рыночная стоимость │
  │             │портфеля ЦБ по     │
  │             │текущим процентным │
  │             │ставкам            │
  └─────────────┴───────────────────┘

     Снова напомним, что рынок будет функционировать только в первом рыночном
году.  В конце первого года будет оценена позиция каждого трейдера, используя
реализованное значение процентной ставки.  Это означает,  что каждая  позиция
оценивается в наличных деньгах, полученных из различных источников, к которым
добавлена сегодняшняя стоимость будущего денежного потока, дисконтированная с
учетом реализованных значений процентной ставки.

     Как и прежде, C0 - это начальная сумма денег, C1 - сумма имеющихся у Вас
денег после окончания всех торговых операций первого года.  C1 может быть как
положительным, так и отрицательным (если Вы заняли деньги на рынке).


                                ЦЕЛЬ ТОРГОВЛИ

     Цель состоит в том, чтобы научиться так формировать свою позицию к концу
первого года, чтобы защититься от изменения процентной ставки. На рынке будут
присутствовать трейдеры двух типов. Трейдеры первого типа имеют начальную ко-
роткую позицию (обязательство) по неторгуемой ценной бумаге 3,  длинную пози-
цию по ценной бумаге 1 и наличные деньги. Трейдеры второго типа имеют началь-
ную  короткую позицию (обязательство) по неторгуемой ценной бумаге 4, длинную
позицию по ценной бумаге 2 и наличные деньги.  Ваша позиция к  концу  первого
рыночного года оценивается с учетом реализованного значения процентной ставки
для трех оставшихся лет. Это в свою очередь определяет заработанные Вами очки
при условии, что Вы не нарушили описанные ниже торговые пределы.


                                    ОЧКИ

     Каждый рыночный год происходит торговля  ценными  бумагами  на  наличные
деньги.  В  данном случае одной попыткой считается один рыночный год.  Если к
концу попытки Ваша позиция оценивается в $9999 или выше,  Вы получаете 8  оч-
ков.  Если  же позиция оценивается в $5000 или ниже,  у Вас 0 очков.  В любом
другом случае Ваши очки исчисляются по формуле:


ОЧКИ = 4 + 4 * (Заключительная денежная оценка позиции - 5000) / (9999-5000)

     Торговая сессия представляет собой серию независимых попыток.


@Описание TutCAPM

                                   НАЗНАЧЕНИЕ

     Данная программа позволяет изучить в деталях все элементы модели ценооб-
разования (CAPM-модель).


                              СОСТАВ ПРОГРАММЫ

     В программе могут быть вызваны шесть кадров:
     - анализ ситуации;
     - конкурентное равновесие;
     - позиция трейдера (четыре кадра по числу типов трейдеров).
     В каждом кадре имеется таблица для ввода числовой информации  плюс  одно
или несколько  графических  окон.  В таблице присутствует числовая информация
двух типов:  варьируемая и рассчитываемая. На экране типы информации различа-
ются цветом:  числа  белого цвета могут быть изменены;  числа желтого цвета -
результат расчета.


                             УПРАВЛЯЮЩИЕ КЛАВИШИ

     Все управляющие клавиши перечислены в нижней строке экрана.
     F1 - F6 - смена кадров;
     Enter - пересчет (если поле ввода заполнено не до конца;  при полном за-
             полнении пересчет осуществляется автоматически);
     клавиши-стрелки позволяют подвести курсор к любой изменяемой позиции;
     F10 - восстановление исходных данных;
     Q - выход из программы.


                           КАДР "АНАЛИЗ СИТУАЦИИ"

     Назначение.
     На основе  данных о возможных будущих курсовых стоимостях акций компаний
в зависимости от внешних факторов (сценариев) и текущих цен строится множест-
во достижимости в пространстве риск-доходность. Величина безрисковой процент-
ной ставки используется для  построения  прямой  основного  капитала  (CML  -
Capital Market Line).

     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌──────────────────────────────────┐
│  ======Входные данные=========   │
│   Безрисковый процент    ##      │
│   Максимальный риск     ###      │
│        Комп.1  Комп.2  Комп.3    │
│   Цены   ##      ##      ##      │
│   ----------------------------   │
│       1  ##      ##      ##      │
│    С  2  ##      ##      ##      │
│    Ц  3  ##      ##      ##      │
│    Е  4  ##      ##      ##      │
│    Н  5  ##      ##      ##      │
│    А  6  ##      ##      ##      │
│    Р  7  ##      ##      ##      │
│    И  8  ##      ##      ##      │
│    И  9  ##      ##      ##      │
│      10  ##      ##      ##      │
│  Среднее ##.##  ##.##  ##.##     │
│  ======Результат расчета======   │
│   Портфель% ##.##  ##.##  ##.##  │
│   Бета    ##.##  ##.##  ##.##    │
│   Цена риска-----###.###------   │
│               Доходность Риск    │
│   Вершина гиперб ###.## ###.##   │
│   Точка касания  ###.## ###.##   │
│   Индекс    ##.##  ##.##  ##.##  │
└──────────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `Безрисковый процент` - ставка безрискового процента;
  `Максимальный риск`  -  граничное значение риска на графике риск-доходность
                  (экономического смысла не имеет; используется исключительно
                  для наглядного представления графической информации)
  `Цены` - текущие цены на акции;
  `Сценарии` - возможные стоимости акций по компаниям и сценариям;

     Вычисляемые характеристики:
  `Среднее` - средняя ожидаемая будущая стоимость акций (по компаниям);
  `Портфель` - доли капитала в рыночном портфеле акций;
  `Бета` - коэффициенты "бета" по компаниям;
  `Цена риска`  - цена риска рыночного портфеля (избыточная доходность рыноч-
                  ного портфеля сверх безрисковой деленная на риск);
  `Вершина гиперболы` - доходность и риск, соответствующие минимальному риску
                  на рынке акций (без учета безрисковых активов);
  `Точка касания` - доходность и риск рыночного портфеля;
  `Индекс` - доля стоимости компании среди всех компаний (по текущим ценам).

    График риск-доходность.
    На данном графике изображена кривая (гипербола), соответствующая достижи-
мым значениям риска и доходности (по оси абсцисс - риск,  по  оси  ординат  -
доходность) различных портфелей акций.  Наклонная прямая соответствует прямой
основного капитала (CML).  Стрелка красного цвета указывает на рыночный порт-
фель акций. Три стрелки зеленого цвета соответствуют характеристикам риск-до-
ходность трех отдельных компаний.  Кроме того указывается вершина гиперболы -
точка наименьшего риска.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения в расчетных характеристиках и на графике.  Обратите  внимание,
что при изменении любого параметра происходит рассогласование рыночного порт-
феля и индекса,  что говорит о неравновесности установленных цен. Для расчета
равновесных цен используется кадр "Конкурентное Равновесие".

     Замечание.
     Для существования равновесия на рынке необходимо, чтобы доходность порт-
феля акций,  имеющего минимальный риск, была бы больше безрисковой процентной
ставки. Если варьируемые параметры изменены пользователем так, что данное ус-
ловие не выполнено,  то система автоматически уменьшит безрисковую процентную
ставку до приемлемого уровня.


                       КАДР "КОНКУРЕНТНОЕ РАВНОВЕСИЕ"

     Назначение.
     Проследить зависимость равновесия от характеристик инвесторов - их коли-
чества, склонности к риску, начального распределения акций и денежных средств.


     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│=================Входные данные=Трейдеры==============================│
│                Тип.1    Тип.2    Тип.3    Тип.4   Всего              │
│ c*10000          ###      ###      ###      ###                      │
│  Число            ##       ##       ##       ##     ###              │
│  Комп.1          ###      ###      ###      ###    ####              │
│  Комп.2          ###      ###      ###      ###    ####              │
│  Комп.3          ###      ###      ###      ###    ####              │
│  Деньги        #####    #####    #####    #####  ######              │
│ Ср.капитал  #####.## #####.## #####.## #####.##                      │
│ Полезность  #####.## #####.## #####.## #####.##                      │
│ Очки           #.###    #.###    #.###    #.###                      │
│=======Результат расчета Равновесие ================================= │
│                Тип.1    Тип.2    Тип.3    Тип.4                      │
│ Стоимость   #####.## #####.## #####.## #####.##                      │
│ Доля %      ###.#### ###.#### ###.#### ###.####                      │
│                                                   Цены  Портфель%    │
│  Комп.1        ###.#    ###.#    ###.#    ###.#   ##.#     ##.#      │
│  Комп.2        ###.#    ###.#    ###.#    ###.#   ##.#     ##.#      │
│  Комп.3        ###.#    ###.#    ###.#    ###.#   ##.#     ##.#      │
│  Деньги      #####.#  #####.#  #####.#  #####.#                      │
│ Ср.капитал  #####.## #####.## #####.## #####.##                      │
│ Полезность  #####.## #####.## #####.## #####.##                      │
│ Очки           #.###    #.###    #.###    #.###                      │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `c*10000` - параметр склонности инвестора к риску, увеличенный в 10000  раз
              (чем больше это значение, тем менее инвестор склонен к риску);
  `Число`  - количество трейдеров (инвесторов) данного типа;
  `Комп.1-3` - начальная позиция по количеству акций соответствующих компаний
              для трейдеров различных типов;
  `Деньги` - начальная позиция трейдеров по деньгам.

     Вычисляемые характеристики (верхняя часть таблицы):
   `Всего` - общее количество акций и денег на рынке;
   `Ср.капитал` - средняя ожидаемая будущая оценка исходного капитала трейдера;
   `Полезность` - среднее значение функции полезности для начального сос-
              тояния трейдера;
   `Очки` - среднее ожидаемое значение очков,  набираемых  в  case  CA1,  для
              начальной позиции.

     Вычисляемые характеристики (нижняя часть таблицы):
   `Цены` - равновесные цены, вычисленные по модели CAPM;
   `Портфель%` - доля капитала,  вложенного в акции, в акциях соответствующей
              компании в  равновесных  ценах (ср.  с характеристикой `Индекс`
              кадра "Анализ ситуации");
   `Стоимость` - оценка суммарного капитала трейдеров по равновесным ценам;
   `Доля %` - доля капитала трейдера в суммарном капитале компаний (без учета
              безрисковых вложений);
   `Комп.1-3` - запасы акций компаний в равновесии по типам трейдеров;
   ` Деньги` - запасы денег трейдеров в равновесии;
   `Ср.капитал` - средняя ожидаемая будущая оценка капитала трейдера в состо-
              янии равновесия;
   `Полезность` -  среднее значение функции полезности по трейдерам в состоя-
              нии равновесия;
   `Очки` - среднее ожидаемое значение очков,  набираемых  в  case  CA1,  для
              состояния равновесия.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения  в характеристиках получаемого равновесия - портфелях и ценах.
В качестве упражнения попробуйте сначала уменьшить число  трейдеров, наиболее
склонных к  риску (трейдеры типа 4) с 3 до 2,  а затем увеличить это число до
4. Обратите внимание, как меняются равновесные цены на акции разных компаний.
Следующим действием рекомендуем Вам вернуться в кадр "Анализ Ситуации", уста-
новить там полученные равновесные цены и убедиться, что рыночный портфель при
равновесных ценах совпадет с 'индексом'.

     Замечание.
     1). Программный продукт рассчитан на случай инвесторов, избегающих риск.
В связи с этим параметры 'c*10000' должны  быть  положительными  для  каждого
трейдера.
     2). Суммарное количество обращающихся на рынке  акций  равно  начальному
запасу всех трейдеров.  Для того, чтобы компания присутствовала на рынке, не-
обходимо, чтобы  количество  акций  компании  (сумма  параметров  в   строках
'Комп.#') было больше нуля.


                           КАДР "ПОЗИЦИЯ ТРЕЙДЕРА"

     Назначение.
     Меняя количество акций в портфеле подобрать портфель с максимальным зна-
чением функции полезности.  Начальные характеристики берутся из таблицы кадра
"Конкурентное равновесие";  текущие цены и возможные сценарии  -  из  таблицы
кадра "Анализ ситуации".

     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌──────────────────────────────┐
│  Трейдер # ( c*10000= ### )  │
│       Цена Кол-во Портфель   │
│ Комп.1  ##   ###   ###.##    │
│ Комп.2  ##   ###   ###.##    │
│ Комп.3  ##   ###   ###.##    │
│ Деньги     ######            │
│           В начале  Текущее  │
│ Доходность  ####.#    ####.# │
│ Риск        ####.#    ####.# │
│ Капитал     ####.#    ####.# │
│ Полезность  ####.#    ####.# │
└──────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `Кол-во` - количество акций соответствующих компаний в портфеле.

     Вычисляемые характеристики:
  `Портфель` - доля капитала,  вложенного в соответствующую компанию, в общих
              вложениях в акции;
  `Доходность текущая` - ожидаемая доходность сформированного портфеля;
  `Риск текущий` - ожидаемый риск сформированного портфеля;
  `Капитал текущий` - ожидаемая будущая оценка суммарного капитала;
  `Полезность текущая` - ожидаемое значение функции полезности.


     График риск-доходность.
     На данном графике изображена кривая (гипербола),  соответствующая дости-
жимым  значениям риска и доходности (по оси абсцисс - риск,  по оси ординат -
доходность) различных портфелей акций.  Наклонная прямая соответствует прямой
капитала (CML - Capital Market Line). Стрелка красного цвета указывает на те-
кущий портфель инвестора.  Фиолетовая ломаная линия соответствует  траектории
поиска оптимального портфеля.

     График капитал-полезность.
     На графике изображена функция полезности трейдера (см.  параметр отноше-
ния к риску);  прямая, соответствующая нейтральной к риску функции; возможные
исходы по сценариям - вертикальные фиолетовые отрезки;  ожидаемое среднее  по
капиталу и по полезности - красная стрелка.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения  в  характеристиках  получаемого портфеля с помощью числовой и
графической поддержки.  Мы  рекомендуем в своих действиях стремиться увеличи-
вать доходность и уменьшать риск так,  чтобы получающийся портфель  находился
бы на линии основного капитала.  В качестве следующего шага попытайтесь полу-
чить портфель с наибольшим значением полезности.  Убедитесь,  что такой порт-
фель будет находиться на линии основного капитала. Обратите внимание на изме-
нения на графике 'капитал-полезность': окажутся ли значения капитала при раз-
личных реализациях  сценариев (фиолетовые вертикальные отрезки) более кучными
по сравнению с исходным состоянием или наоборот.

     Замечание.
     Для некоторых  портфелей (с большим риском) текущая характеристика может
быть не видна на экране. Границы видимости меняются в кадре "Анализ ситуации".

@Описание TutBO.Дюрация

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Данная программа позволяет познакомиться с понятием  дюрации  и  изучить
вопросы хеджирования риска, связанного с неопределенностью процентной ставки,
с помощью формирования иммунизирующего портфеля активов.


                              СОСТАВ ПРОГРАММЫ

     В программе присутствует один кадр `Дюрация:  Составьте Портфель`, вклю-
чающий таблицу для ввода числовой информации и графическое  окно.  В  таблице
присутствует числовая информация двух типов: варьируемая и рассчитываемая. На
экране типы информации различаются цветом:  числа белого цвета могут быть из-
менены; числа желтого цвета - результат расчета.


                             УПРАВЛЯЮЩИЕ КЛАВИШИ

     Все управляющие клавиши перечислены в нижней строке экрана.
     Enter - пересчет (если поле ввода заполнено не до конца;  при полном за-
             полнении пересчет осуществляется автоматически);
     клавиши-стрелки позволяют подвести курсор к любой изменяемой позиции;
     F10 - выбор начальных данных из двух типов (соответствующих case B04);
     Q - выход из программы.


                     КАДР "ДЮРАЦИЯ: СОСТАВЬТЕ ПОРТФЕЛЬ"

     Назначение.
     Рассматривается рынок, на котором присутствуют три вида облигаций. Пред-
полагается, что Вы взяли кредит,  что выражается короткой позицией  по  одной
(третьей) облигации.  Задача заключается в перераспределении полученной суммы
на три вида активов:  две облигации (первая и вторая) плюс денежные вложения.
Процентная ставка,  действующая  на денежные средства, не определена,  и Ваша
цель - обеспечить себе положительный по окончании расчетного периода  резуль-
тат независимо от будущего значения процентной ставки.

     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│-- Текущая процентная ставка ### Изменение с шагом ##  Всего шагов # ----  │
│         Поток выплат      Дюрация    Цена    Кол-во     Стоимость  Доля   │
│        1   2   3   4       (мес.)    ($)     (шт.)         ($)    в активе│
│ Обл.1 ### ### ### ###      #.###   ####.##    ###.##     #######   #.#### │
│ Обл.2 ### ### ### ###      #.###   ####.##    ###.##     #######   #.#### │
│ Весь актив (Обл.1+Обл.2)   #.###    ------    ###.##     #######   Деньги │
│ Обл.3 ### ### ### ###      #.###   ####.##    ###.##     #######   #######│
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `Текущая процентная ставка` - базовая ставка безрискового процента;
  `Изменение с шагом` - шаг  оцифровки информации на  графике (экономического
                  смысла не имеет;  используется исключительно для наглядного
                  представления графической информации)
  `Всего шагов` - количество шагов  оцифровки (рассматриваемый диапазон буду-
                  щих процентных ставок будет от `текущей  процентной ставки`
                  плюс-минус `изменение с шагом` * `число шагов`);
  `Поток выплат`- выплаты по облигациям в соответствующий момент времени;
  `Кол-во` - количество облигаций соответствующего типа в портфеле;
  `Доля` - доля облигаций первого/второго типа в активе, состоящим из облига-
                  ций первых двух типов.

     Замечание.
     Если Вы варьируете количество облигаций в портфеле, то доли пересчитыва-
ются автоматически;  наоборот,  если Вы меняете доли облигаций в портфеле, то
количество пересчитывается так,  чтобы постоянным сохранялось суммарное коли-
чество облигаций в активе.

     Вычисляемые характеристики:
  `Дюрация` -  дюрация соответствующей облигации и актива в целом (по базовой
                  процентной ставке);
  `Цена` - текущая стоимость облигаций, рассчитанная  по  базовой  процентной
                  ставке.
  `Стоимость` = `Цена` * `Количество`;
  `Деньги` = `Стоимость пассива` - `Стоимость  актива`  (свободные  средства,
                  вложенные под неопределенную процентную ставку).

    График `Итоговый доход в зависимости от процентной ставки`.
    На данном графике изображена кривая зависимости стоимости портфеля в кон-
це четвертого (последнего) периода времени в зависимости от реализации значе-
ния процентной ставки.  На графике представлены числовые характеристики дохо-
дов при базовой процентной ставке и ставках,  отличных от базовой на заданные
значения. Вертикальными линиями обозначены доходы в данных точках: красными -
отрицательные, зелеными - положительные.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения в расчетных характеристиках и на графике.  Обратите  внимание,
что если Вы будете держать все свои активы в виде денежных средств, то Вы по-
лучите нулевой результат при базовой  процентной  ставке,  положительный  при
росте  процентной  ставки,  но отрицательный при уменьшении будущего значения
процентной ставки. Ситуация меняется, если Вы часть средств вложите в активы-
облигации.  Более того,  если дюрация облигации-пассива лежит между дюрациями
облигаций-активов,  то Вы сможете получить положительный результат при  любом
значении будущей процентной ставки (нулевое при базовом проценте)!  Для этого
следует подобрать такой актив, текущая стоимость и дюрация которого в точнос-
ти равны  текущей  стоимости  и  дюрации пассива.  Попробуйте подобрать такие
портфели для двух типов трейдеров (выбор типа трейдера -  с  помощью  клавиши
F10),  затем попытайтесь совершить подобную операцию,  задав свои собственные
значения будущих потоков выплат по облигациям.

@Описание CA1.Управление риском

                                  НАЗНАЧЕНИЕ

     На этом  занятии  Вам  предстоит торговать акциями.  Цель состоит в том,
чтобы научиться управлять риском и доходностью портфеля акций.

                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     Предположим, что будущие доходы каждой  компании  зависят  от  состояния
экономики в текущем году. Начиная с текущего года экономика может развиваться
по десяти возможным сценариям,  ранжированным от глубокого спада (который ха-
рактеризуется высоким уровнем безработицы и низким личным доходом) до подъема
экономики (полная занятость и высокий личный доход).  Аналитики детально исс-
ледовали общее состояние экономики и специфические факторы, влияющие на курсы
акций отдельных фирм. Получен прогноз будущих курсов акций:
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│Сценарий      1    2    3    4    5    6    7    8    9   10    Среднее│
├───────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│Компания 1    5    5    5   24   25   30   32   68   75   75      34.4 │
│Компания 2    4    5   10   21   66   65   65   20   20   20      29.6 │
│Компания 3   55   55   49   22   22   20   10   10   10   10      26.3 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
     Все десять сценариев развития равновероятны,  и в конце года реализуется
один из них.

     В этой  экономике существует три рынка акций (акция 1 соответствует ком-
пании 1 и т.д.) и рынок наличных денег.  В отличие от предыдущих занятий,  на
этот раз Вы не можете продавать акции,  которыми не владеете,  т.е.  короткая
позиция запрещена.  Можно занимать деньги под гарантированный процент и поку-
пать дополнительные акции. В конце каждого торгового года, но непосредственно
перед тем, как Ваша позиция подвергнется рыночной оценке в соответствии с ре-
ализованным  сценарием,  начисляются  проценты (12%) на имеющуюся у Вас сумму
денег. Если Вы находились в короткой позиции, т.е. у Вас имелся долг, он ста-
новится еще больше.

                         НАЧАЛЬНЫЕ ЗАПАСЫ ТРЕЙДЕРОВ

     На рынке существует 4 типа трейдеров,  которые имеют следующие начальные
запасы акций и денег:
          ┌───────────────────────────────────────────────────┐
          │ Компания 1    Компания 2    Компания 3     Деньги │
┌─────────┼───────────────────────────────────────────────────┤
│Тип 1    │      316            24            52       -$8084 │
│Тип 2    │       78           100            52       -$3354 │
│Тип 3    │       78            24           210       -$5364 │
│Тип 4    │        0             0             0        $4200 │
└─────────┴───────────────────────────────────────────────────┘

     Частота появления на рынке трейдеров определенного типа такова.  На каж-
дого трейдера типа 1,  2 и 3 приходится примерно 3 трейдера типа 4,  т.е.  из
каждых 6 трейдеров 3 имеют тип 4 и по одному имеют тип 1, 2 и 3. В разных по-
пытках Вы можете оказаться трейдером разного типа.

     Ниже приведены схемы распределенных по времени денежных платежей на каж-
дом из 4 рынков (3 рынка акций и рынок наличных денег).

              СХЕМА ПЛАТЕЖЕЙ ПО АКЦИЯМ (ЦЕННЫЕ БУМАГИ 1, 2 и 3)

 Начало                                        Конец
 1-го года                                   1-го  года
─────────────────────────────────────────────────────────────────
 Начальный                                    Окончательный запас
 запас акций                                 акций оценивается на
                                             рынке в соответствии
                                               с реализованным
                                                   сценарием

                  СХЕМА НАЧИСЛЕНИЙ НА РЫНКЕ НАЛИЧНЫХ ДЕНЕГ

 Начало                                         Конец
 1-го\ года                                     1-го\ года
───────────────────────────────────────────────────────────────────
     С0                                         С1*(1.12)+C1p
 Начальный
  капитал

     Как и прежде,  С0 - это начальная сумма денег, С1- сумма имеющихся у Вас
денег после окончания всех торговых операций первого года.  С1 может быть как
положительным, так и отрицательным (если Вы заняли деньги на рынке). С1p- это
рыночная  оценка Вашего портфеля акций после реализации одного из десяти сце-
нариев.

                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в том, чтобы научиться управлять риском и доходностью порт-
феля акций за счет торговли в начале года. Количество очков, которые Вы зара-
ботали, определяется по рыночной оценке Вашей окончательной позиции следующим
образом.

     Ваша фирма установила поощрительные контракты, разработанные таким обра-
зом, чтобы управление ожидаемой оценкой Вашей позиции отвечало бы Вашим собс-
твенным интересам.

     Такой поощрительный контракт определяет Ваш суммарный торговый выигрыш с
помощью большого числа независимых "лотерей" с двумя возможными выплатами - $
0 и $.20.  При большом числе независимых испытаний получается, что чем больше
вероятность выплаты $20 в отдельном испытании, тем более вероятен более высо-
кий суммарный выигрыш. В результате, для того чтобы обеспечить себе как можно
больший выигрыш,  Вы должны управлять вероятностью выплаты $.20 в  каждой  из
лотерей.

     Поощрительный контракт  устроен  так,  что  на вероятность получить $.20
влияет ожидаемая оценка и вариация Вашей финальной позиции  на  рынке.  Таким
образом,  увеличение  ожидаемой оценки финальной позиции приводит к повышению
вероятности получить $.20, а увеличение вариации оценки Вашей финальной пози-
ции приводит к уменьшению вероятности получить $.20. Итак, чтобы выиграть по-
больше,  Вы должны управлять как доходностью,  так и риском формируемого Вами
портфеля акций.

                                УЧЕБНЫЕ ОЧКИ

     Чтобы понять детали поощрительного контракта,  важно разграничить период
торговли до момента, когда происходит оценка позиции по реализованному состо-
янию ( ex ante), и период, когда оценка произведена ( ex post). Поощрительный
контракт разработан для того,  чтобы оказать влияние на поведение ex  ante  с
помощью выплат ex post суммарного приза, зависящего от оценки позиции.

     Детально поощрительный контракт выглядит так:

     1. В конце торгового периода стоимость вашего портфеля переводится в ры-
ночные деньги по курсу, зависящему от реализованного события.

     2. Полученный суммарный капитал преобразуется с помощью таблиц 1  или  2
(в зависимости от Вашего типа) в Вашу премиальную границу.

     3. Случайным  образом  выбирается целое число в диапазоне от 1 до 10000;
выбор любого из чисел равновероятен.  Если Ваша  премиальная  граница  больше
выбранного числа либо равна ему,  Вам начисляется $.20; в противном случае Вы
получаете $0.

    4. Ваш суммарный выигрыш определяется 25-ю независимыми повторами  шага3.

     Следует заметить, что чем больше оценка Вашего портфеля акций, тем боль-
ше Ваша премиальная граница и, следовательно, тем больше у Вас шансов выигры-
ша в "лотерею". Хотя премиальная граница и возрастает с ростом оценки портфе-
ля  акций,  однако  скорость  этого роста замедляется.  Ниже приведен пример,
показывающий,  что за счет этого свойства "штрафуется" вариация портфеля  ак-
ций.

     Для трейдеров  типа 1,  2 и 3 правило трансформации в промежуточные очки
приведено в таблице 1, а для трейдеров типа 4 - в таблице 2.

                                   ПРИМЕР

     Сравним два следующих портфеля акций - A и B.  В портфеле A нет акций, а
имеется  только $5000 наличных денег.  Портфель B характеризуется тем,  что в
конце года (до того момента,  когда стало известно реализованное значение ак-
ций) в пяти состояниях экономики Вы получите $1000,  а в пяти оставшихся сос-
тояниях - $9000. Поскольку все состояния экономики равновероятны, оба портфе-
ля акций имеют одинаковую ожидаемую рыночную оценку, равную $5000.

     Из таблицы 1 легко получить, что для портфеля A количество промежуточных
очков равно 7762 (77.62%  шансов заработать $.20 в каждой из  25  независимых
лотерей).  Для  портфеля B это число равно (1995 + 9994) * 0.5 = 5994.5 (т.е.
59.9% шансов заработать $.20 в каждой из 25 независимых лотерей).

     Заметим, что в течение торгового периода (  ex  ante)  портфель  A  дает
больше шансов на выигрыш, несмотря на то, что оба портфеля акций имеют одина-
ковую ожидаемую рыночную оценку, поскольку портфель A имеет нулевую вариацию,
а портфель B - положительную.

     Реализованный суммарный выигрыш ( ex post) зависит от двух важных факто-
ров:

     1) от рыночной оценки портфеля акций

     2) от исходов 25 независимых лотерей.

     Первый фактор не влияет на портфель A,  поскольку портфель A оценивается
всегда в $5000; в то же время первый фактор влияет на портфель B, который мо-
жет стоить либо $9000, либо $1000.

     Что касается второго фактора,  то портфель A приносит успех  примерно  в
77.6%  случаев, так что ожидаемый суммарный выигрыш будет $3.88. Суммарный же
доход портфеля B зависит от первого фактора.  Если рыночная  оценка  портфеля
равна $9000,  то суммарный выигрыш будет близок к $5 (99.9% шансов заработать
20 центов 25 раз).  Если,  однако,  рыночная оценка будет $1000, то суммарный
выигрыш  окажется  около  $1  (25 попыток заработать 20 центов с вероятностью
19.9%). Средний ожидаемый выигрыш портфеля B равен
       $.5 * $5 * .9994 + .5 * $5 * .1995 = $3.00.

     Итак, обобщая приведенное выше правило, можно сказать, что чем больше Вы
имеете денег в конце попытки,  тем больше Ваш шанс заработать очки.  Если  Вы
заработали  больше 9999,  то Вы в любом случае получите суммарный выигрыш $5,
если же количество промежуточных очков у Вас отрицательное,  Ваш шанс зарабо-
тать очки равен нулю.

     На ФТС  рынках  в  конце  каждой попытки находится реализация равномерно
распределенной на отрезке от 1 до 10000 случайной величины, и затем автомати-
чески вычисляются очки.

                    Таблица 1 для трейдеров типа 1, 2 и 3

  Наличные деньги     Промежуточные очки     Приращение
             0                   0                  0
           250                 519                519
           500                1025                506
           750                1517                492
          1000                1995                478
          1250                2459                464
          1500                2909                450
          1750                3345                436
          2000                3768                423
          2250                4177                409
          2500                4572                395
          2750                4953                381
          3000                5320                367
          3250                5674                354
          3500                6014                340
          3750                6340                326
          4000                6652                312
          4250                6950                298
          4500                7235                285
          4750                7505                270
          5000                7762                257
          5250                8005                243
          5500                8235                230
          5750                8450                215
          6000                8650                202
          6250                8839                187
          6500                9013                174
          6750                9174                161
          7000                9320                146
          7250                9453                133
          7500                9571                118
          7750                9676                105
          8000                9767                 91
          8250                9845                 78
          8500                9908                 63
          8750                9958                 50
          9000                9994                 36
          9250                9999                  5
          9500                9999                  0
          9750                9999                  0
         10000                9999                  0

                   Формула вычисления промежуточных очков:

(2.105031*(Наличные деньги - 0.0000525 * Наличные деньги^2),

с округлением результата до целого.

                       Таблица 2 для трейдеров типа 4

  Наличные деньги     Промежуточные очки     Приращение
             0                  0                 0
           250                319               319
           500                634               315
           750                946               312
          1000               1254               308
          1250               1558               304
          1500               1860               302
          1750               2157               297
          2000               2451               294
          2250               2742               291
          2500               3029               287
          2750               3312               283
          3000               3592               280
          3250               3869               277
          3500               4142               273
          3750               4411               269
          4000               4677               266
          4250               4939               262
          4500               5198               259
          4750               5453               255
          5000               5705               252
          5250               5953               248
          5500               6198               245
          5750               6439               241
          6000               6677               238
          6250               6911               234
          6500               7141               230
          6750               7369               228
          7000               7592               223
          7250               7812               220
          7500               8029               217
          7750               8242               213
          8000               8451               209
          8250               8657               206
          8500               8859               202
          8750               9058               199
          9000               9254               196
          9250               9445               191
          9500               9634               189
          9750               9818               184
         10000               9999               181

                   Формула вычисления промежуточных очков:

(1.282015*(Наличные деньги - 0.000022 * Наличные деньги^2),

с округлением результата до целого.

@Описание CA2.Фиксированные цены

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Это занятие является продолжением предыдущего.
     |Описание CA1.Управление риском|
     Как и прежде,  цель состоит в управлении риском и доходностью. Ограниче-
нием  является  отсутствие  возможности формировать свои предложения на акции
трех видов.  Можно только принимать предложения (покупать и продавать) по те-
кущим рыночным ценам (с нулевым спрэдом).

             ┌────────────┐
             │  БИД   АСК │
 ┌───────────┼────────────┤
 │Компания 1 │  28     28 │
 │Компания 2 │  26     26 │
 │Компания 3 │  25     25 │
 └───────────┴────────────┘

@Описание CA3.Склонность к риску

     Торговая сессия CA3  является  модификацией  торговой  сессии  CA1  (cм.
|Описание CA1.Управление  риском|).  Как и прежде,  цель состоит в управлении
риском и доходностью,  но если в CA1 торговцы штрафовались за риск, то здесь,
наоборот, торговцы поощряются к риску.  Такое отношение к риску стимулируется
способом подсчета очков,  который задается приводимыми ниже таблицами  и  ил-
люстрируется примером.  Другое отличие заключается в том, что в CA3 разрешена
короткая позиция по акциям.


                                   ПРИМЕР

     Сравним два следующих портфеля акций - A и B.  В портфеле A нет акций, а
имеется  только $5000 наличных денег.  Портфель B характеризуется тем,  что в
конце года (до того момента,  когда стало известно реализованное значение ак-
ций) в пяти состояниях экономики Вы получите $1000,  а в пяти оставшихся сос-
тояниях - $9000. Поскольку все состояния экономики равновероятны, оба портфе-
ля акций имеют одинаковую ожидаемую рыночную оценку, равную $5000.

     Из таблицы 1 легко получить, что для портфеля A количество промежуточных
очков равно 4139 (41.39%  шансов заработать $.20 в каждой из  25  независимых
лотерей).  Для  портфеля B это число равно ( 690 + 8690) * 0.5 = 4690.0 (т.е.
46.9% шансов заработать $.20 в каждой из 25 независимых лотерей).

     Заметим, что в течение торгового периода (  ex  ante)  портфель  B  дает
больше шансов на выигрыш, несмотря на то, что оба портфеля акций имеют одина-
ковую ожидаемую рыночную оценку, поскольку портфель A имеет нулевую вариацию,
а портфель B - положительную.

     Реализованный суммарный выигрыш ( ex post) зависит от двух важных факто-
ров:

     1) от рыночной оценки портфеля акций

     2) от исходов 25 независимых лотерей.

     Первый фактор не влияет на портфель A,  поскольку портфель A оценивается
всегда в $5000; в то же время первый фактор влияет на портфель B, который мо-
жет стоить либо $9000, либо $1000.

     Что касается второго фактора,  то портфель A приносит успех  примерно  в
41.4%  случаев, так что ожидаемый суммарный выигрыш будет $2.07. Суммарный же
доход портфеля B зависит от первого фактора.  Если рыночная  оценка  портфеля
равна $9000,  то суммарный выигрыш будет около $4.35 (86.9% шансов заработать
20 центов 25 раз).  Если,  однако,  рыночная оценка будет $1000, то суммарный
выигрыш окажется около $0.34 (25 попыток заработать 20 центов  с вероятностью
6.9%). Средний ожидаемый выигрыш портфеля B равен

                  .5 * $5 * .869 + .5 * $5 * .069 = $2.34.

     Итак, обобщая приведенное выше правило, можно сказать, что чем больше Вы
имеете денег в конце попытки,  тем больше Ваш шанс заработать очки.  Если  Вы
заработали  больше 9999,  то Вы в любом случае получите суммарный выигрыш $5,
если же количество промежуточных очков у Вас отрицательное,  Ваш шанс зарабо-
тать очки равен нулю.

     На ФТС  рынках  в  конце  каждой попытки находится реализация равномерно
распределенной на отрезке от 1 до 10000 случайной величины, и затем автомати-
чески вычисляются очки.

            Таблица 1 для трейдеров типа 1, 2 и 3

  Наличные деньги    Промежуточные очки    Приращение
             0                  0                 0
           250                166               166
           500                336               170
           750                511               175
          1000                690               179
          1250                873               183
          1500               1061               188
          1750               1253               192
          2000               1449               196
          2250               1650               201
          2500               1855               205
          2750               2064               209
          3000               2277               213
          3250               2495               218
          3500               2717               222
          3750               2943               226
          4000               3174               231
          4250               3409               235
          4500               3648               239
          4750               3892               244
          5000               4139               247
          5250               4392               253
          5500               4648               256
          5750               4909               261
          6000               5174               265
          6250               5443               269
          6500               5717               274
          6750               5995               278
          7000               6277               282
          7250               6564               287
          7500               6855               291
          7750               7150               295
          8000               7449               299
          8250               7753               304
          8500               8061               308
          8750               8374               313
          9000               8690               316
          9250               9011               321
          9500               9337               326
          9750               9666               329
         10000               9999               333

                   Формула вычисления промежуточных очков:

[(0.6557603*(Наличные деньги + 0.0000525 * Наличные деньги^2)],

с округлением результата до целого.

                       Таблица 2 для трейдеров типа 4

  Наличные деньги    Промежуточные очки    Приращение
             0                  0                 0
           250                 82                82
           500                173                91
           750                273               100
          1000                381               108
          1250                498               117
          1500                623               125
          1750                757               134
          2000                900               143
          2250               1051               151
          2500               1211               160
          2750               1379               168
          3000               1556               177
          3250               1742               186
          3500               1936               194
          3750               2139               203
          4000               2350               211
          4250               2570               220
          4500               2799               229
          4750               3036               237
          5000               3281               245
          5250               3536               255
          5500               3799               263
          5750               4070               271
          6000               4350               280
          6250               4639               289
          6500               4936               297
          6750               5242               306
          7000               5557               315
          7250               5880               323
          7500               6211               331
          7750               6552               341
          8000               6900               348
          8250               7258               358
          8500               7624               366
          8750               7999               375
          9000               8382               383
          9250               8774               392
          9500               9174               400
          9750               9583               409
         10000               9999               416

                   Формула вычисления промежуточных очков:

[(0.3125215*(Наличные деньги + 0.00022 * Наличные деньги^2)],

с округлением результата до целого.

@Описание OP1.Однопериодные опционы

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     На этом занятии Вы познакомитесь с теорией цены на опцион, а также узна-
ете,  каким соотношением связаны цены опционов на покупку  и  продажу.  Вывод
этого соотношения базируется на применении арбитражных стратегий.

                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В рассматриваемой ситуации существует 4 рынка,  которые открыты для тор-
говли в течение одного месяца.  На первом рынке торгуют акциями. Цены на этом
рынке заданы извне, а на трех остальных рынках цены определяются торговой ак-
тивностью участников ФТС.  В конце месяца после окончания торговли происходит
переоценка акций.  С вероятностью `p` цена увеличивается (умножается на вели-
чину `u>1`),  а с вероятностью `1-p` - уменьшается  (умножается  на  величину
`d<1`). Значения `u` и `d` подобраны так, чтобы для одного месяца, `Delta t`,
ожидаемая доходность акции равнялась `mu*Delta t`, а вариация доходности была
равна `sigma^2*Delta t`.

             Предположим, что характеристики доходности таковы:

Изменчивость доходности (sigma)     240% в год
Текущая цена акции                  $20
Отклонение  (mu)                    12% в год
Единица времени                     1 месяц (0.08333 года)

     Переменные `u`,  `d` и `p` подобраны так, что ожидаемая доходность акции
за один месяц равна 0.12/12, а изменчивость (т.е. стандартное отклонение) до-
ходности равна 2.40/12. Таким образом:

    u = exp(2.40/sqrt(12)); d = 1/u; p = ( exp(0.12/12) - d ) / (u - d).

     Нетрудно проверить, что 'u=2.0, d=0.5`, а вероятность `p=0.34`.

                            ФИНАНСОВЫЕ КОНТРАКТЫ

     В конце торгового периода на первом рынке происходит переоценка  акций в
соответствии с реализацией некоторой случайной величины. С вероятностью p це-
на увеличивается,  а с вероятностью `1 - p` - уменьшается. Реализация случай-
ной величины становится известной после закрытия ФТС рынка.

     На втором  рынке  торгуют  безрисковыми облигациями,  по которым в конце
торгового периода выплачивается $101,  независимо от того, как изменится курс
акций.

     На третьем  и четвертом рынке торгуют европейскими опционами на исходные
акции.  Опцион на продажу называется `пут-опционом`,  а опцион на  покупку  -
`колл-опционом`.  Цена исполнения каждого опциона равна $25,  срок - 1 месяц.
Окончательный платеж по каждому опциону зависит от цены акции, которая стано-
вится известной после окончания торгов на рынках ФТС.

     Окончательные значения:

     Опцион на покупку = max ( 20 * (`u` или `d`) - 25, 0)
     Опцион на продажу = max ( 25 - 20 * (`u` или `d`), 0)

     Опционы не могут быть исполнены во время торгового периода,  в случае их
выгодности они `автоматически` исполняются в конце периода.


                         ВОЗМОЖНЫЕ РЫНОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ

     На рынке акций Вы не можете выставлять свои предложения.  Вам  позволено
лишь покупать и продавать акции по текущей цене $20.

     На рынках  2-4 Вы можете делать свои предложения и принимать предложения
других.  Цены на этих рынках определяются только торговой активностью трейде-
ров.

     Как трейдеру  Вам разрешается короткая позиция по ценным бумагам.  Можно
также брать деньги взаймы под безрисковый процент для покупки ценных бумаг. В
конце периода на имеющиеся у Вас деньги начисляется безрисковый процент,  ис-
ходя из 12% годовых.


                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в том,  чтобы к концу периода накопить по возможности боль-
шую сумму денег. По этой сумме начисляются очки.


                                    ОЧКИ

     В течение  торгового периода происходит торговля ценными бумагами,  т.е.
они обмениваются на деньги.  В данном случае одна попытка совпадает  с  одним
торговым периодом.  Если в конце попытки Вы накопили $9999 или больше,  тогда
Вы заработали 4 очка. Если же Ваш выигрыш равен $0 или меньше, количество за-
работанных  Вами очков равно 0.  В любом другом случае Ваши очки определяются
по формуле:

              ОЧКИ = (Сумма денег в конце периода / 9999) * $4


@Описание OP2.Двухпериодные опционы

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Теория, изложенная на предыдущем занятии,  обобщается на случай рынков с
несколькими периодами.


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В рассматриваемой ситуации существует 4 рынка,  которые открыты для тор-
говли в течение `двух месяцев`. На первом рынке торгуют акциями. Цены на этом
рынке заданы извне, а на трех остальных рынках цены определяются торговой ак-
тивностью участников ФТС.  В конце месяца после окончания торговли происходит
переоценка акций.  С вероятностью `p` цена увеличивается (умножается на вели-
чину `u > 1`), а с вероятностью `1 - p` - уменьшается (умножается на величину
`d < 1`). Значения `u` и `d` подобраны так, чтобы для одного месяца, `Delta t
`, ожидаемая доходность акции равнялась `mu * Delta t`, а вариация доходности
была равна `sigma^2 * Delta t`.

             Предположим, что характеристики доходности таковы:

Изменчивость доходности (sigma)     240% в год
Текущая цена акции                  $20
Отклонение  (mu)                    12% в год
Единица времени                     1 месяц (0.08333 года)

     Переменные `u`,  `d` и `p` подобраны так, что ожидаемая доходность акции
за один месяц равна 0.12/12, а изменчивость (т.е. стандартное отклонение) до-
ходности равна 2.40/12. Таким образом:

     u = exp(2.40/sqrt(12)); d = 1/u; p = ( exp(0.12/12) - d ) / (u - d).

     Нетрудно проверить, что `u`=2.0, `d`=0.5, а вероятность `p`=0.34.

     В результате  курс  акций  в  конце второго торгового периода может при-
нимать одно из четырех возможных значений:  `Suu`, `Sud`, `Sdu`, `Sdd`,   где
`S` = $20.

     Трейдеры могут продавать и покупать акции только по существующим текущим
ценам.  Для первого периода - это $20, а для второго периода текущие цены за-
висят от реализации случайной величины в конце первого периода перед открыти-
ем второго,  т.е. это либо $20*`u`, либо $20*`d`. После закрытия второго тор-
гового периода реализуется случайная величина,  независимая от первой и вновь
в соответствии с этой реализацией происходит переоценка курса акций  в  соот-
ветствии с одной из четырех возможностей.


                         ДРУГИЕ ФИНАНСОВЫЕ КОНТРАКТЫ

     На втором рынке торгуют безрисковыми облигациями,  по  которым  в  конце
второго торгового периода выплачивается $102,  независимо от того,  как изме-
нится курс акций.

     На третьем и четвертом рынке торгуют `европейскими` опционами на  исход-
ные акции. Опцион на продажу называется `пут-опционом`, а опцион на покупку -
`колл-опционом`.  Цена исполнения каждого опциона равна $25, срок - 2 месяца.
Окончательный платеж по каждому опциону зависит от цены акции, которая стано-
вится известной после окончания торгов на рынках ФТС.

     Окончательные значения:

     Опцион на покупку = max ( 20 * (`uu`,`ud`,`du` или `dd`) - 25, 0)
     Опцион на продажу = max ( 25 - 20 * (`uu`,`ud`,`du` или `dd`), 0)

     Опционы в случае их выгодности автоматически исполняются в конце второго
периода.

     Возможные курсы акций в конце второго торгового периода -  `Suu`, `Sud`,
`Sdu`, `Sdd`, где `S` = $20.


                         ВОЗМОЖНЫЕ РЫНОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ

     На рынке акций Вы не можете выставлять свои предложения.  Вам  позволено
лишь  покупать  и  продавать акции по текущей цене,  которая в первом периоде
равна $20,  а во втором периоде - либо $20*`u`,  либо $20*`d`.  Это означает,
что  в течение второго торгового периода Вы можете покупать и продавать акции
или по $40, или по $10.

     На рынках 2-4 Вы можете делать свои предложения и  принимать предложения
других.  Цены на этих рынках определяются только торговой активностью трейде-
ров.

     Как трейдеру Вам разрешается короткая позиция по ценным  бумагам.  Можно
также брать деньги взаймы под безрисковый процент для покупки ценных бумаг. В
конце периода на имеющиеся у Вас деньги начисляется безрисковый процент,  ис-
ходя из 12% годовых (т.е. 1%).


                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в том,  чтобы к концу периода накопить по возможности боль-
шую сумму денег. По этой сумме начисляются очки.


                                    ОЧКИ

     В течение торгового периода происходит торговля ценными  бумагами,  т.е.
они  обмениваются  на деньги.  В данном случае одна попытка совпадает с одним
торговым периодом.  Если в конце попытки Вы накопили $9999 или больше,  тогда
Вы  заработали 4 очков.  Если же Ваш выигрыш равен $0 или меньше,  количество
заработанных Вами очков равно 0. В любом другом случае Ваши очки определяются
по формуле:

              ОЧКИ = (Сумма денег в конце периода / 9999) * $4


@Описание OP3.Дельта-хеджирование.

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     На этом  занятии  задача о ценах опционов рассматривается с точки зрения
надписателя (продавца) опционов, который в интересах клиента стремится зафик-
сировать потенциальный доход от продажи опционов при наличии риска.

     Данная торговая сессия знакомит с принципами дельта-хеджирования.


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     Четыре рынка Финансовой Торговой Системы открыты для торговли  в течение
трех месяцев. На первом рынке торгуют акциями. Цены на этом рынке заданы изв-
не.  В конце месяца после окончания торговли происходит переоценка  акций.  С
вероятностью `p` цена увеличивается (умножается на величину `u>1`), а с веро-
ятностью `1-p` - уменьшается (умножается на величину `d<1`).  Значения `u`  и
`d` подобраны так,  чтобы для одного месяца,  `Delta t`, ожидаемая доходность
акции равнялась `mu * Delta t`,  а вариация доходности была равна `sigma^2 *`
`Delta t`.

             Предположим, что характеристики доходности таковы:

Изменчивость доходности (sigma)     30% в год
Текущая цена акции                  $400
Отклонение  (mu)                    12% в год
Единица времени                     1 месяц (0.08333 года)

     Переменные `u`,  `d` и `p` подобраны так, что ожидаемая доходность акции
за один месяц равна 0.12/12, а изменчивость (т.е. стандартное отклонение) до-
ходности равна 0.30/12. Таким образом:

     u = exp(0.30/sqrt(12)); d = 1/u; p = ( exp(0.12/12) - d ) / (u - d).

     Нетрудно проверить, что `u`=1.0901, `d`=0.917, а вероятность `p`=0.536.

     В результате курс акций в конце третьего торгового периода может  прини-
мать одно из восьми  возможных  значений:  `Suuu`,  `Suud`,  `Sudu`,  `Sudd`,
`Sduu`, `Sdud`, `Sddu`, `Sddd`, где `S` = $400.

     Трейдеры могут продавать и покупать акции только по существующим текущим
ценам.  Для первого периода - это $400, а для второго и третьего периодов те-
кущие цены зависят от реализации случайной величины в конце предыдущего пери-
ода,  но перед открытием следующего,  т.е. цена предыдущего периода с вероят-
ностью `p` умножается на  коэффициент  `u`,  а  с  вероятностью  `1-p`  -  на
коэффициент `d`. После закрытия третьего торгового периода все акции учитыва-
ются по цене,  сложившейся после реализации трех независимых случайных  собы-
тий, т.е. по цене `S * Delta`, где `Delta` - произведение трех реализовавших-
ся коэффициентов, каждый из которых равен `u` или `d`.


                            ФИНАНСОВЫЕ КОНТРАКТЫ

     На втором  рынке  торгуют  безрисковыми облигациями,  по которым в конце
третьего торгового периода выплачивается $103,  независимо от того, как изме-
нится курс акций.

     На третьем  и четвертом рынке торгуют европейскими колл- и пут-опционами
на исходные акции. Цена исполнения каждого опциона равна $410, срок - 3 меся-
ца.  Окончательный  платеж по каждому опциону зависит от цены акции,  которая
становится известной после окончания торгов на рынках ФТС.

     Окончательные значения:

              Опцион на покупку = max ( 400 * `Delta` - 410, 0)
              Опцион на продажу = max ( 410 - 400 * `Delta`, 0)

     Опционы в  случае  их выгодности автоматически исполняются в конце срока
их действия.

     Возможные  курсы  акций  в  конце  третьего  торгового периода - `Suuu`,
`Suud`, `Sudu`, `Sudd`, `Sduu`, `Sdud`, `Sddu`, `Sddd`.


                              ПОЗИЦИИ ТРЕЙДЕРОВ

     Ваша задача как трейдера - управлять изменением Вашей позиции  под  воз-
действием  случайных факторов (дельта-хеджирование).  Существует два типа на-
чальных позиций трейдеров,  что отражает различные действия, предпринятые Ва-
шей  фирмой  при  надписании  опционов.  Для  трейдеров  типа A предусмотрена
короткая позиция в колл-опционах, а для трейдеров типа B - в пут-опционах.

                     ┌────────────┬───────────────────┐
                     │            │ Начальная позиция │
                     │            ├─────────┬─────────┤
                     │            │  Тип 1  │  Тип 2  │
                     ├────────────┼─────────┼─────────┤
                     │Stk1        │      0  │      0  │
                     │Bond        │      0  │      0  │
                     │Put/410     │  -1210  │      0  │
                     │Call/410    │      0  │  -1220  │
                     │Cash        │  30031  │  32855  │
                     └────────────┴─────────┴─────────┘

     "Доход" в каждой позиции заключается в том,  что опционы были  надписаны
клиентам  по  ценам,  слегка превышающим теоретические цены.  В обоих случаях
этот доход составляет примерно $700. Цель Вашей торговли - зафиксировать этот
доход.


                         ВОЗМОЖНЫЕ РЫНОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ

     На рынке акций Вы не можете выставлять свои предложения.  Вам  позволено
лишь  покупать  и  продавать акции по текущей цене,  которая в первом периоде
равна $400,  а во втором периоде - либо $400*`u`,  либо $400*`d`,  и т.д. Это
означает, что в течение второго торгового периода Вы можете покупать и прода-
вать акции или по $436,  или по $367,  в течение третьего - по $476,  по $400
либо по $336.

     На рынке  2  Вы  можете  делать свои предложения и принимать предложения
других.  Цены на этих рынках определяются только торговой активностью трейде-
ров.

     На рынках 3 и 4 торговля не разрешена.

     Смысл Вашей торговли состоит в управлении ценовым риском Вашей начальной
позиции по опционам посредством торговли на рынках акций, безрисковых облига-
ций и наличных денег.

     Как трейдеру  Вам разрешается короткая позиция по ценным бумагам.  Можно
также брать деньги взаймы под безрисковый процент для покупки ценных бумаг. В
конце периода на имеющиеся у Вас деньги начисляется безрисковый процент,  ис-
ходя из 12% годовых (т.е. 1%).


                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в том,  чтобы к концу периода накопить по возможности боль-
шую сумму денег. По этой сумме начисляются очки.


                                    ОЧКИ

     В течение  торгового периода происходит торговля ценными бумагами на на-
личные деньги. Три торговых периода составляют одну попытку. Если в конце по-
пытки Вы накопили $500,  то Вы заработали 8 очков.  Если же Ваш выигрыш менее
$500, количество заработанных Вами очков равно 0.  При выигрыше  от  $500  до
$10000 Ваши очки определяются по формуле:

           ОЧКИ = 8 + (Сумма денег в конце периода - $500) / $9500

     Выигрыш $10000 и более дает максимальное количество очков - 9.


@Описание TutOP.Опционные стратегии

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Данная программа  позволяет разобраться с классическими типами опционных
стратегий; просмотреть зависимость цен опционов от сроков исполнения, безрис-
кового процента, сигмы (модель Блэка-Шоулза); автоматически реализовывать ар-
битражные стратегии;  строить портфели по заданным  желаемым  характеристикам
будущих доходов.


                              СОСТАВ ПРОГРАММЫ

     В программе могут быть вызваны три кадра:
     - сравнение опционных портфелей;
     - опционные стратегии;
     - желательный график.
     В каждом кадре имеется таблица для ввода числовой информации;  в  первых
двух, кроме того, имеется графическое окно, в котором отображается график за-
висимости доходов портфеля от будущей стоимости акции. В таблице присутствует
числовая информация двух типов:  варьируемая и рассчитываемая. На экране типы
информации различаются цветом:  числа белого цвета могут быть изменены; числа
желтого цвета - результат расчета.


                             УПРАВЛЯЮЩИЕ КЛАВИШИ

     Все управляющие клавиши перечислены в нижней строке экрана.
     F1 - вызов первого кадра (сравнение опционных портфелей);
     F2 - вызов второго кадра (опционные стратегии);
     F3 - вызов третьего кадра (желательный график);
     Enter - пересчет (если поле ввода заполнено не до конца;  при полном за-
             полнении пересчет осуществляется автоматически);
     клавиши-стрелки позволяют подвести курсор к любой изменяемой позиции;
     F9 - меняет назначение в зависимости от текущего кадра:
             в кадре 1 - вызов списка примеров различных портфелей;
             в кадре 2 - автоматическое построение оптимального портфеля.
     F10 - восстановление исходных данных;
     Q - выход из программы.


                    КАДР "СРАВНЕНИЕ ОПЦИОННЫХ ПОРТФЕЛЕЙ"

     Назначение.
     Пользователь может одновременно следить за тремя различными портфелями и
с помощью числовой и графической поддержки сравнивать их между собой.  В гра-
фическом окне представлены графики доходов каждого из рассматриваемых портфе-
лей в зависимости от будущего курса акции; расчетная числовая информация поз-
воляет  следить  за  текущей  стоимостью  портфеля.

     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌───────────────────────────────┐
│---------Акции-----------------│
│    Цена       Кол-во в пакете │
│ Тек     Мах    1     2     3  │
│ ##.##   ###   ###   ###   ### │
│---Call-Опционы----------------│
│    Цена       Кол-во в пакете │
│  Тек  Испол    1     2     3  │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│----Put-Опционы----------------│
│    Цена       Кол-во в пакете │
│  Тек  Испол    1     2     3  │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│ ##.##   ##    ###   ###   ### │
│-Стоимость---------------------│
│       1         2         3   │
│  #####.##  #####.##  #####.## │
└───────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `Max` -  граничное  значение будущей стоимости акции на графике доход-стои-
                мость (экономического смысла не имеет;  используется исключи-
                тельно для наглядного представления графической информации)
  `Кол-во в пакете` - количество бумаг соответствующего наименования (строка)
                в портфеле с заданным номером (столбец).

     Фиксированные параметры:
  `Испол` - цена исполнения соответствующего опциона (данные  параметры могут
                быть изменены в кадре `желательный график`);
  `Тек` - текущая цена акции или опциона (данные параметры могут быть измене-
                ны в кадре `опционные стратегии`).

     Вычисляемые характеристики:
  `Стоимость` - текущая стоимость соответствующего портфеля.

     График Цена-Выигрыш.
     На одном  поле представлены три графика (ломаные линии), соответствующие
трем составленным портфелям.  Для каждого портфеля график изображается  своим
цветом. Цвет указан в подписи под графиками.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения в расчетных характеристиках и на графике. Например, можно убе-
диться в справедливости соотношения парности колл-пут,  сформировав  портфель
следующим образом:  купить одну акцию,  т.е. поставить 1 в столбце 1 и строке
'Акция', купить один пут-опцион с ценой исполнения 50 и продать (набрать -1 в
соответствующей ячейке 1-го столбца) один колл-опцион с той же ценой исполне-
ния (50). Вы увидите, что такой портфель дает нулевой доход независимо от бу-
дущей цены акции.  С помощью клавиши F9 пользователь может составить портфель
из заранее зафиксированного списка часто используемых комбинаций.  В качестве
примера можно предложить выбрать в первом столбце 'Длинный стрэдл', во втором
- 'Длинный стрэнгл',  в третьем - 'Короткую бабочку'. Вы увидите три графика,
соответствующие  трем  выбранным портфелям.  Каждый из данных портфелей может
применяться при прогнозировании нестабильности рынка, но при отсутствии прог-
ноза относительно направления движения цены акции:  портфели дают выигрыш при
изменении цены акции как в сторону повышения,  так и в сторону понижения.  Вы
можете сравнить возможные выигрыши и потери от обладания различными портфеля-
ми и оценить затраты на приобретение портфелей.

     Список стандартных портфелей:
     -  Длинный стрэдл (стеллаж)
     -  Короткий стрэдл
     -  Длинный стрэнгл
     -  Короткий стрэнгл
     -  Спрэд быка (call)
     -  Спрэд быка (put)
     -  Спрэд медведя (call)
     -  Спрэд медведя (put)
     -  Обратный Спрэд быка
     -  Обратный Спрэд медведя
     -  Длинная бабочка (call)
     -  Длинная бабочка (put)
     -  Короткая бабочка (call)
     -  Короткая бабочка (put)
     -  Длинный кондор (call)
     -  Длинный кондор (put)
     -  Короткий кондор (call)
     -  Короткий кондор (put)
     -  Долевой Спрэд 1
     -  Долевой Спрэд 2
     -  Долевой Спрэд 3
     -  Долевой Спрэд 4


                         КАДР "ОПЦИОННЫЕ СТРАТЕГИИ"

     Назначение.
     Пользователь может  составлять желаемый портфель в ручном и автоматичес-
ком режимах. Текущие стоимости ценных бумаг могут устанавливаться вручную или
автоматически на основании модели Блэка-Шоулза.

     Вид таблицы для ввода числовой информации и отображения результатов.
┌────────────────────────────┐
│---------Акция------------- │
│    Цена Кол-во Мах.цена    │
│    ##.## ###.##   ###      │
│---Call-Опционы------------ │
│ N  Цена Кол-во Цена испол. │
│ 1 .##.## ###.##    ##      │
│ 2. ##.## ###.##    ##      │
│ 3. ##.## ###.##    ##      │
│ 4. ##.## ###.##    ##      │
│ 5. ##.## ###.##    ##      │
│----Put-Опционы------------ │
│ N  Цена Кол-во Цена испол. │
│ 1 .##.## ###.##    ##      │
│ 2. ##.## ###.##    ##      │
│ 3. ##.## ###.##    ##      │
│ 4. ##.## ###.##    ##      │
│ 5. ##.## ###.##    ##      │
│----------------------------│
│ Мес.% ## Срок испол.  #    │
│ Сигма ###.### (Пересчет #) │
│----Итого имеем------------ │
│ Начальные Затраты ######.# │
│             MAX    MIN     │
│ Выигрыш ######.# ######.#  │
└────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `Max.цена` - граничное значение будущей  стоимости  акции  на  графике  до-
             ход-стоимость (экономического смысла не имеет; используется иск-
             лючительно для наглядного представления  графической информации)
  `Цена` - текущая стоимость соответствующей бумаги;
  `Кол-во` - количество соответствующих бумаг в портфеле;
  `Мес.%` - безрисковая процентная ставка;
  `Срок испол.` - число периодов до исполнения опциона (количество начислений
             процента)
  `Сигма` - характеристика изменчивости акции (вариация);
  `Пересчет` - принимает значения 0 или 1:
           если равен нулю, то возможно установить цены бумаг вручную;
           если равен единице, то цены рассчитываются автоматически по формуле
           Блэка-Шоулза на основании значений трех предыдущих параметров.

     Фиксированные параметры:
  `Цена испол`  -  цена исполнения соответствующего опциона (данные параметры
                   могут быть изменены в кадре `желательный график`);

     Вычисляемые характеристики:
  `Начальные затраты` - текущая стоимость соответствующего портфеля.
  `Выигрыш (MAX/MIN)` - максимальные доходы и убытки портфеля в заданном диа-
                        пазоне будущих стоимостей акции (от 0 до `Max.цена`).

     График Цена-Выигрыш.
     Черной ломаной линией представлен график доходов сформированного портфе-
ля.  Дана  оцифровка выигрышей/убытков для цен исполнения опционов.  Цены ис-
полнения обозначены на графике вертикальными зелеными линиями.

     Методика работы.
     Пользователь может заменять значения варьируемых параметров и анализиро-
вать изменения в расчетных характеристиках и на графике. Так, варьируя значе-
ния процентной ставки (при постоянных других параметрах),  пользователь может
заметить, что цены колл-опционов (при постоянной цене исполнения) будут расти
с ростом процентной ставки,  а цены пут-опционов - падать. При увеличении па-
раметра 'сигма'  (изменчивость цены акции) будут (при постоянных прочих пара-
метрах) увеличиваться цены как колл-,  так и пут-опционов.  Такое же движение
цен будет  и  при  изменении сроков исполнения опционов (при фиксировании ос-
тальных характеристик).
     Нажатие клавиши F9 заставляет программу автоматически  строить портфель,
дающий наиболее близкое приближение к желаемой форме доходов (задается в кад-
ре `желательный график`).  В частности,  если цены на бумаги  не  согласованы
(некоторые  цены изменены вручную при выключенном параметре `пересчет`) можно
находить арбитражные возможности,  задавая желаемый график  положительным  во
всех точках.

     Замечание.
     Для того,  чтобы будущая цена акции могла варьироваться в широких преде-
лах и формула Блэка-Шоулза давала правильную оценку цены опционов характерис-
тика изменчивости акции `сигма` должна лежать в пределах от 0.01 до 3-4.


                          КАДР "ЖЕЛАТЕЛЬНЫЙ ГРАФИК"

     Назначение.
     Данный кадр служит целям настройки параметров для других кадров.

     Вид таблицы для ввода числовой информации.
┌────────────────────────────┐
│---0   1   2   3   4   5  6 │
│   0  ##  ##  ##  ##  ## ###│
│ ### ### ### ### ### ### ###│
│ Бесконечное падение #      │
└────────────────────────────┘

     Варьируемые параметры:
  `параметры в первой строке` - первые пять параметров - цены исполнения  оп-
                     ционов, шестой - граничная цена (выше последней цены ис-
                     полнения);
  `параметры во   второй   строке`   -   желательные  значения  выигрыша  при
                     соответствующих ценах на акцию (цены из первой строки);
  `Бесконечное падение` может принимать одно из двух значений:
     0 - запрет портфеля с бесконечно большим проигрышем при бесконечном рос-
         те цены;
     1 - разрешение такого портфеля.

     Методика работы.
     Пользователь может варьировать все данные параметры и строить интересую-
щие его портфели,  вернувшись в ранее описанные кадры.  Некоторые примеры.  В
самом начале были установлены параметры '10' во второй строке. Нажмите клави-
шу F2 для возврата в кадр "Опционные Стратегии", установите режим 'пересчет'=
0, измените цену колл-опциона с ценой исполнения 50 с 11.11 на 11.00 и нажми-
те клавишу F9 - режим 'Автомат'.  Программа построит портфель, обеспечивающий
заданный Вами график доходов.  Если установить параметр 'пересчет'=1, то цены
опционов будут согласованы по формуле Блэка-Шоулза,  в связи с этим арбитраж-
ного выигрыша получить не удастся.
     Следующий пример касается построения оптимального портфеля при  согласо-
ванных ценах. В кадре "Желательный график" установите параметры '-10' для цен
70 и 100.  Вернитесь в кадр "Опционные Стратегии" с помощью клавиши F2 и про-
ведите  автоматическое построение портфеля с помощью клавиши F9.  Программа в
качестве портфеля,  максимально отражающего Ваши предпочтения,  предложит ис-
пользовать 'Спрэд медведя': Вы получаете отрицательный доход, равный -10, при
будущих ценах акции 70 и выше,  и получаете положительный выигрыш при осталь-
ных ценах.
     Мы предложили Вам лишь самые простые из возможных  вариантов; попробуйте
теперь построить оптимальные портфели,  исходя из Ваших собственных прогнозов
будущих цен и пожеланий относительно желаемых доходов.


@Описание RE1.Информационная эффективность рынка

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Данное упражнение знакомит трейдеров FTS с гипотезой рыночной  эффектив-
ности.  Каждый трейдер обеспечивается некоторой приватной информацией относи-
тельно конкретной компании. Эта приватная информация может быть различной для
разных игроков, но никогда не бывает неверной.


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В рассматриваемой экономике на два торговых  года  открыты  рынки  акций
двух промышленных фирм,  ABC и CRA. Каждая из фирм относится к индустрии, пе-
реживающей упадок за счет `технологического` прорыва в  смежных  областях.  В
результате  обе фирмы ограничивают свою деятельность соответствующими геогра-
фическими регионами.  Частью этого процесса являются попытки  фирм  проводить
жесткую политику сокращения затрат, включающую пересмотр трудовых соглашений.

     Дивидендная политика фирм и курс стоимости акций зависят для  каждой  из
фирм  от  событий,  происходящих в их локальной экономике.  ABC рассматривает
возможность трех равновероятных событий производство/спрос в  каждый  период,
CRA  - четырех равновероятных событий производство/спрос в каждый период. Эти
события независимы по различным географическим зонам,  так что  выплачиваемые
каждой из фирм дивиденды независимы.


                            ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ


               События ABC                            Код

Очень низкий спрос, забастовки и высокие затраты       x
Очень низкий спрос, некоторое снижение затрат          y
Низкий спрос, успешное снижение затрат                 z


              События CRA                             Код

Очень низкий спрос, забастовки и высокие затраты       w
Очень низкий спрос, некоторое снижение затрат          x
Низкий спрос, некоторое снижение затрат                y
Низкий спрос, успешное снижение затрат                 z


                            ФИНАНСОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ

     Приведенная ниже информация,  связанная с возможными событиями, является
сводным результатом как планируемой дивидендной политики на конец года 1, так
и  прогнозов экспертов относительно цен акций фирм в конце года 2.  Дивиденды
на акции выплачиваются в конце года 1 (в рыночных деньгах).  Допускается  как
заем денег под нулевой безрисковый процент, так и короткая позиция по акциям.
Если Вы находитесь в короткой позиции к концу года 1,  обязательства по диви-
дендам будут вычтены из Вашего запаса денег, с тем чтобы покрыть короткую по-
зицию.  В конце года 2 Ваше состояние оценивается по будущим ценам, реализуе-
мым после закрытия второго торгового периода.

                               Корпорация ABC
        ┌─────────┬───────────┬────────────────────────────────┐
        │  Год 1  │ Дивиденды │       Будущая цена акции,      │
        │ Событие │ на акцию  │   если событие в году 2 равно  │
        │         │  Год 1    │        x        y       z      │
        ├─────────┼───────────┼────────────────────────────────┤
        │   x     │    0      │        0        0      12      │
        │   y     │   12      │        0       12      24      │
        │   z     │   24      │       12       24      24      │
        └─────────┴───────────┴────────────────────────────────┘

                               Корпорация CRA
    ┌─────────┬───────────┬────────────────────────────────────────┐
    │  Год 1  │ Дивиденды │           Будущая цена акции,          │
    │ Событие │ на акцию  │       если событие в году 2 равно      │
    │         │  Год 1    │        w        x       y       z      │
    ├─────────┼───────────┼────────────────────────────────────────┤
    │   w     │    0      │        8        8      12      18      │
    │   x     │   12      │        8        8      12      18      │
    │   y     │   12      │        8        8      12      18      │
    │   z     │   24      │        8        8      12      18      │
    └─────────┴───────────┴────────────────────────────────────────┘


                             ЧАСТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

     В начале года 1 каждый трейдер получает приватную информацию относитель-
но локальной экономики в форме,  устраняющей возможность  некоторых  событий.
Например, трейдер может получить информацию о фирме CRA в форме `"Not z"` для
года 1 и `"Not y"` для года 2. Эта информация определяет, что с фирмой CRA не
произойдет событие `z` в год 1 и не произойдет событие `y` в год 2.

     В конце каждого года,  после завершения торгового периода,  раскрывается
реализованное событие и определяются соответствующие значения. Например, если
для  фирмы  CRA реализовалось событие `y` в год 1,  то дивиденды будут выплачи-
ваться из расчета 12 на акцию.  Если, далее, в год 2 для фирмы CRA реализова-
лось  событие  `z`,  то оценка акций фирмы будет производиться из расчета 18 за
акцию.


                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в управлении ожидаемым значением капитала. Значение капита-
ла в финальной позиции (после пересчета  стоимости  акций  по  реализованному
курсу) определит Ваши выигрыш следующим образом.

     Ваша фирма  распространила поощрительные контракты,  разработанные таким
образом,  чтобы управление ожидаемой оценкой Вашей позиции отвечало бы  Вашим
собственным интересам.

     Такой поощрительный контракт определяет Ваш суммарный торговый выигрыш с
помощью большого числа независимых "лотерей" с двумя  возможными  выплатами -
$0 и $0.20. При большом числе независимых испытаний получается, что чем боль-
ше вероятность выплаты $0.20 в отдельном испытании,  тем более вероятен более
высокий суммарный выигрыш.  В результате,  для того чтобы обеспечить себе как
можно больший выигрыш,  Вы должны управлять вероятностью выплаты $0.20 в каж-
дой из лотерей.

     Поощрительный контракт  устроен  так,  что на вероятность получить $0.20
влияет только ожидаемая оценка Вашей финальной позиции на рынке.  Таким обра-
зом, увеличение ожидаемой оценки финальной позиции приводит к повышению веро-
ятности получить $0.20.  Вариация оценки Вашей финальной позиции не влияет на
вероятности исходов лотереи.


                                УЧЕБНЫЕ ОЧКИ

     Чтобы понять детали поощрительного контракта,  важно разграничить период
торговли до момента, когда происходит оценка позиции по реализованному состо-
янию (ex ante),  и период,  когда оценка произведена (ex post). Поощрительный
контракт  разработан  для того,  чтобы оказать влияние на поведение ex ante с
помощью выплат ex post суммарного приза, зависящего от оценки позиции.

     Детально поощрительный контракт выглядит так:

     1. В конце торгового периода стоимость вашего портфеля переводится в ры-
        ночные деньги по курсу, зависящему от реализованного события.

     2. Полученный суммарный капитал служит Вашей премиальной границей.

     3. Случайным  образом  выбирается целое число в диапазоне от 1 до 10000;
        выбор любого из чисел равновероятен.  Если Ваша  премиальная  граница
        больше выбранного числа либо равна ему, Вам начисляется $0.20; в про-
        тивном случае Вы получаете $0.

     4. Ваш суммарный выигрыш определяется 25-ю независимыми повторами шага 3.

     В результате Ваш максимальный выигрыш может составить $5,  минимальный -
$0. Кроме того, данный контракт обеспечивает, что любые две позиции (в диапа-
зоне от 0 до 10000) с одинаковыми ожидаемыми оценками, но различными вариаци-
ями, приводят к одинаковым вероятностям получить ту или иную премию.

@Описание RE2.Эффективность портфеля

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     У каждого торговца имеется своя информация о некотором событии,  сущест-
венно влияющем на рынок. Показывается, как рынок способствует распространению
информации.


                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ


     3 рынка акций функционируют в течение двух торговых лет. Акциями торгуют
3 фирмы. Курс акций и дивидендная политика каждой фирмы зависят от успеха или
неуспеха каждой фирмы выиграть конкурс контрактов на поставку в начале каждо-
го года. Фирма 1 конкурирует на рынках, отличных от тех, на которых действуют
фирмы 2 и 3.  Фирмы 2 и 3 конкурируют друг с другом за один и тот же контракт
на поставку.  В результате успех фирмы 2 означает поражение фирмы 3 и  наобо-
рот.  В конце первого года каждая фирма объявляет и платит дивиденды, которые
соответствуют ее успешности.  В конце второго года позиция  каждого  трейдера
оценивается на рынке в соответствии с реализовавшейся в этот момент ценой ак-
ции.

     Дивидендная политика фирм и курс стоимости акций зависят для  каждой  из
фирм  от успеха в получении контрактов.  Возможные исходы обозначены как "x",
"y" и "z" в соответствии с приведенными ниже таблицами.

     Фирма 1                                   Код

Неудача с получением контрактов                 x
Относительный успех с получением контрактов     y
Явный успех с получением контрактов             z

     Фирма 2                                   Код

Неудача с получением контрактов                 x
Относительный успех с получением контрактов     y
Явный успех с получением контрактов             z

    Фирма 3                                    Код

Явный успех с получением контрактов             x
Относительный успех с получением контрактов     y
Неудача с получением контрактов                 z

                            ФИНАНСОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ


     Приведенная ниже информация,  связанная с возможными событиями, является
сводным результатом как планируемой дивидендной политики на конец года 1, так
и  прогнозов экспертов относительно цен акций фирм в конце года 2.  Дивиденды
на акции выплачиваются в конце года 1 (в рыночных деньгах).  Допускается  как
заем денег под нулевой безрисковый процент, так и короткая позиция по акциям.
Если Вы находитесь в короткой позиции к концу года 1,  обязательства по диви-
дендам будут вычтены из Вашего запаса денег, с тем чтобы покрыть короткую по-
зицию.  В конце года 2 Ваше состояние оценивается по будущим ценам, реализуе-
мым после закрытия второго торгового периода.

                       Прогнозы экспертов для Фирмы 1
┌─────────┬───────────┬─────────────────────────────┐
│ Год 1   │ Дивиденды │     Будущая цена акции,     │
│ Событие │ на акцию  │ если событие в году 2 равно │
│         │  Год 1    │     x   │    y   │   z      │
├─────────┼───────────┼─────────┼────────┼──────────┤
│     x   │      0    │    50   │   50   │    50    │
│     y   │     12    │    50   │  100   │   150    │
│     z   │     24    │    50   │  150   │   150    │
└─────────┴───────────┴─────────┴────────┴──────────┘

                       Прогнозы экспертов для Фирмы 2
┌─────────┬───────────┬─────────────────────────────┐
│ Год 1   │ Дивиденды │     Будущая цена акции,     │
│ Событие │ на акцию  │ если событие в году 2 равно │
│         │  Год 1    │     x   │    y   │   z      │
├─────────┼───────────┼─────────┼────────┼──────────┤
│     x   │      0    │     0   │   50   │   100    │
│     y   │     15    │     0   │   75   │   150    │
│     z   │     30    │    50   │  100   │   150    │
└─────────┴───────────┴─────────┴────────┴──────────┘

                       Прогнозы экспертов для Фирмы 3
┌─────────┬───────────┬─────────────────────────────┐
│ Год 1   │ Дивиденды │     Будущая цена акции,     │
│ Событие │ на акцию  │ если событие в году 2 равно │
│         │  Год 1    │     x   │    y   │   z      │
├─────────┼───────────┼─────────┼────────┼──────────┤
│     x   │     30    │   150   │  100   │    50    │
│     y   │     15    │   150   │   75   │     0    │
│     z   │      0    │   100   │   50   │     0    │
└─────────┴───────────┴─────────┴────────┴──────────┘


                             ЧАСТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ


     В начале года 1 каждый трейдер получает приватную информацию относитель-
но  локальной  экономики в форме,  устраняющей возможность некоторых событий.
Например, трейдер может получить информацию о фирме 1 в форме "Не z" для года
1 и "Не y" для года 2.  Эта информация определяет, что с фирмой 1 не произой-
дет событие z в год 1 и не произойдет событие y в год 2.

     В конце каждого года,  после завершения торгового периода,  раскрывается
реализованное событие и определяются соответствующие значения. Например, если
для фирмы 2 реализовалось событие y в год 1, то дивиденды будут выплачиваться
из расчета 15 на акцию.  Если, далее, в год 2 для фирмы 2 реализовалось собы-
тие z, то оценка акций фирмы будет производиться из расчета 150 за акцию.

                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ


     Цель состоит в управлении ожидаемым значением капитала. Значение капита-
ла в финальной позиции (после пересчета  стоимости  акций  по  реализованному
курсу) определит Ваши выигрыш следующим образом.

     Ваша фирма установила поощрительные контракты, разработанные таким обра-
зом, чтобы управление ожидаемой оценкой Вашей позиции отвечало бы Вашим собс-
твенным интересам.

     Такой поощрительный контракт определяет Ваш суммарный торговый выигрыш с
помощью большого числа независимых "лотерей" с двумя возможными выплатами -$0
и  $.20.  При большом числе независимых испытаний получается,  что чем больше
вероятность выплаты $.20 в отдельном испытании,  тем более вероятен более вы-
сокий  суммарный  выигрыш.  В результате,  для того чтобы обеспечить себе как
можно больший выигрыш, Вы должны управлять вероятностью выплаты $.20 в каждой
из лотерей.

     Поощрительный контракт  устроен  так,  что  на вероятность получить $.20
влияет только ожидаемая оценка Вашей финальной позиции на рынке.  Таким обра-
зом, увеличение ожидаемой оценки финальной позиции приводит к повышению веро-
ятности получить $.20.  Вариация оценки Вашей финальной позиции не влияет  на
вероятности исходов лотереи.


                                УЧЕБНЫЕ ОЧКИ


     Чтобы понять детали поощрительного контракта,  важно разграничить период
торговли до момента, когда происходит оценка позиции по реализованному состо-
янию (ex ante),  и период,  когда оценка произведена (ex post). Поощрительный
контракт разработан для того,  чтобы оказать влияние на поведение ex  ante  с
помощью выплат ex post суммарного приза, зависящего от оценки позиции.

     Детально поощрительный контракт выглядит так:

     1. В конце торгового периода стоимость вашего портфеля переводится в ры-
ночные деньги по курсу, зависящему от реализованного события.

     2. Полученный суммарный капитал служит Вашей премиальной границей.

     3. Случайным образом выбирается целое число в диапазоне от 1  до  10000;
выбор  любого  из  чисел равновероятен.  Если Ваша премиальная граница больше
выбранного числа либо равна ему,  Вам начисляется $.20; в противном случае Вы
получаете $0.

     4.Ваш суммарный выигрыш определяется 25-ю независимыми повторами шага 3.

     В результате Ваш максимальный выигрыш может составить $5,  минимальный -
$0. Кроме того, данный контракт обеспечивает, что любые две позиции (в диапа-
зоне от 0 до 10000) с одинаковыми ожидаемыми оценками, но различными вариаци-
ями, приводят к одинаковым вероятностям получить ту или иную премию.

@Описание RE3.Роль производных бумаг - опционов

                                 НАЗНАЧЕНИЕ

     Рассматривается рынок, действующий в течение некоторого периода времени.
За это время происходят два важных события, о которых у разных трейдеров име-
ется различная информация.  Кроме того, дополнительные возможности для форми-
рования торговых стратегий дает использование рынков опционов.

     Базовые концепции,  относящиеся к данной торговой сессии: назначение цен
опционов, рыночная эффективность, арбитраж, опционные торговые стратегии.

                              ОПИСАНИЕ СИТУАЦИИ

     В рассматриваемой ситуации существует 4 рынка,  которые открыты для тор-
говли в течение двух торговых периодов.  На первых двух рынках торгуют акция-
ми,  а на третьем и четвертом - опционами на продажу и опционами  на  покупку
акций первого типа.  Акции, которыми торгуют на первых двух рынках, принадле-
жат фирмам,  которые территориально расположены в разных местах.  Курс  акций
каждой  фирмы  зависит от того,  удастся ли фирме заключить военный контракт.
Заключение этих контрактов происходит в два тура.  Контракты второго тура бо-
лее значимые.  Вопрос заключения контрактов второго тура равнозначен для фирм
их будущей кредитоспособности.  Правительство,  размещающее  военные  заказы,
рассматривает  оба региона,  в которых расположены фирмы,  как `независимые`,
следовательно,  независимыми будут и реализации случайных величин для  каждой
фирмы. В каждом периоде различные пакеты контрактов будем обозначать через "
`x`, `y` и `z`".

                            ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ

               События для фирм 1 и 2                 Код

 Год 1
Военные контракты не заключены                        x
Возобновлены существующие годичные контракты          y
Возобновлены существующие годичные контракты          z
и заключены новые годичные контракты
 Год 2
Военных контрактов нет                                x
Существующие контракты продлены на длительный срок    y
Существующие контракты продлены на длительный срок    z
и заключены новые долгосрочные контракты

                            ФИНАНСОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ

     Приведенная ниже информация,  связанная с возможными событиями, является
сводным результатом как планируемой дивидендной политики на конец года 1, так
и  прогнозов экспертов относительно цен акций фирм в конце года 2.  Дивиденды
на акции выплачиваются в конце года 1 (в рыночных деньгах).  Допускается  как
заем денег под нулевой безрисковый процент, так и короткая позиция по акциям.
Если Вы находитесь в короткой позиции к концу года 1,  обязательства по диви-
дендам будут вычтены из Вашего запаса денег, с тем чтобы покрыть короткую по-
зицию.  В конце года 2 Ваше состояние оценивается по будущим ценам, реализуе-
мым после закрытия второго торгового периода.

                       Прогнозы экспертов для Фирмы 1
┌─────────┬───────────┬─────────────────────────────┐
│ Год 1   │ Дивиденды │     Будущая цена акции,     │
│ Событие │ на акцию  │ если событие в году 2 равно │
│         │  Год 1    │     x   │    y   │   z      │
├─────────┼───────────┼─────────┼────────┼──────────┤
│     x   │      0    │     0   │   20   │    40    │
│     y   │      0    │     0   │   25   │    45    │
│     z   │      0    │     0   │   35   │    60    │
└─────────┴───────────┴─────────┴────────┴──────────┘

                       Прогнозы экспертов для Фирмы 2
┌─────────┬───────────┬─────────────────────────────┐
│ Год 1   │ Дивиденды │     Будущая цена акции,     │
│ Событие │ на акцию  │ если событие в году 2 равно │
│         │  Год 1    │     x   │    y   │   z      │
├─────────┼───────────┼─────────┼────────┼──────────┤
│     x   │      0    │     0   │   20   │    40    │
│     y   │      0    │     0   │   25   │    45    │
│     z   │      0    │     0   │   35   │    60    │
└─────────┴───────────┴─────────┴────────┴──────────┘

                             ЧАСТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

     Из частных  источников Вы можете получить некоторую информацию раньше ее
официального объявления.  Другие трейдеры могут не иметь этой информации. Эта
информация никогда не является точным указанием на реализовавшееся событие, а
только исключает некоторые исходы,  уменьшая степень  неопределенности.  Так,
например, получение сообщения "не `x`" первой фирмой в первом периоде означа-
ет,  что для нее могут реализоваться только события `y` или `z`,  т. е. фирма
заключит некоторый контракт в первом раунде.

                             ОПЦИОННЫЕ КОНТРАКТЫ

     Цена исполнения  опционов на продажу и опционов на покупку акции первого
типа равна $30. Срок действия обеих этих ценных бумаг истекает в конце перио-
да 2 и оба эти опциона являются европейскими.

                                ТОРГОВАЯ ЦЕЛЬ

     Цель состоит в управлении ожидаемым значением капитала. Значение капита-
ла в финальной позиции (после пересчета  стоимости  акций  по  реализованному
курсу) определит Ваши выигрыш следующим образом.

     Ваша фирма установила поощрительные контракты, разработанные таким обра-
зом, чтобы управление ожидаемой оценкой Вашей позиции отвечало бы Вашим собс-
твенным интересам.

     Такой поощрительный контракт определяет Ваш суммарный торговый выигрыш с
помощью большого числа независимых "лотерей" с двумя возможными выплатами - $
0 и $.20.  При большом числе независимых испытаний получается, что чем больше
вероятность выплаты $.20 в отдельном испытании,  тем более вероятен более вы-
сокий  суммарный  выигрыш.  В результате,  для того чтобы обеспечить себе как
можно больший выигрыш, Вы должны управлять вероятностью выплаты $.20 в каждой
из лотерей.

     Поощрительный контракт  устроен  так,  что  на вероятность получить $.20
влияет только ожидаемая оценка Вашей финальной позиции на рынке.  Таким обра-
зом, увеличение ожидаемой оценки финальной позиции приводит к повышению веро-
ятности получить $.20.  Вариация оценки Вашей финальной позиции не влияет  на
вероятности исходов лотереи.

                                УЧЕБНЫЕ ОЧКИ

     Чтобы понять детали поощрительного контракта,  важно разграничить период
торговли до момента, когда происходит оценка позиции по реализованному состо-
янию (ex ante),  и период,  когда оценка произведена (ex post). Поощрительный
контракт разработан для того,  чтобы оказать влияние на поведение ex  ante  с
помощью выплат ex post суммарного приза, зависящего от оценки позиции.

     Детально поощрительный контракт выглядит так:

     1. В конце торгового периода стоимость вашего портфеля переводится в ры-
ночные деньги по курсу, зависящему от реализованного события.

     2. Полученный суммарный капитал служит Вашей премиальной границей.

     3. Случайным образом выбирается целое число в диапазоне от 1  до  10000;
выбор  любого  из  чисел равновероятен.  Если Ваша премиальная граница больше
выбранного числа либо равна ему,  Вам начисляется $.20; в противном случае Вы
получаете $0.

     4.Ваш суммарный выигрыш определяется 25-ю независимыми повторами шага 3.

     В результате Ваш максимальный выигрыш может составить $5,  минимальный -
$0. Кроме того, данный контракт обеспечивает, что любые две позиции (в диапа-
зоне от 0 до 10000) с одинаковыми ожидаемыми оценками, но различными вариаци-
ями, приводят к одинаковым вероятностям получить ту или иную премию.

